{1:1} Pavel apoštol Jezukristův, skrze vůli Boží, svatým, kteří jsou v Efezu, a věrným v Kristu Ježíši:
{1:2} Milost vám a pokoj od Boha Otce našeho a Pána Jezukrista.
{1:3} Požehnaný Bůh a Otec Pána našeho Jezukrista, kterýž požehnal nám všelikým požehnáním duchovním v nebeských věcech v Kristu.
{1:4} Jakož vyvolil nás v něm před ustanovením světa k tomu, abychom byli svatí a neposkvrnění před obličejem jeho v lásce,
{1:5} Předzřídiv nás k zvolení za syny skrze Ježíše Krista v sebe, podle dobře libé vůle své,
{1:6} K chvále slávy milosti své, kterouž vzácné nás učinil v milém Synu svém.
{1:7} V němžto máme vykoupení skrze krev jeho, totiž odpuštění hříchů, podle bohatství milosti jeho,
{1:8} Kterouž rozhojnil k nám ve vší moudrosti a opatrnosti,
{1:9} Oznámiv nám tajemství vůle své podle dobré libosti své, kteroužto libost předuložil byl sám v sobě,
{1:10} Aby v dokonání plnosti časů v jedno shromáždil všecko v Kristu, buďto nebeské věci, buďto zemské.
{1:11} V něm, pravím, v kterémžto i k losu připuštěni jsme, předzřízeni byvše, podle předuložení toho, jenž všecko působí podle rady vůle své,
{1:12} Abychom tak byli k chvále slávy jeho my, kteříž jsme prve naději měli v Kristu.
{1:13} V kterémžto i vy naději máte, slyševše slovo pravdy, totiž evangelium spasení vašeho, v němžto i uvěřivše, znamenáni jste Duchem zaslíbení Svatým,
{1:14} Kterýž jest závdavek dědictví našeho, na vykoupení toho, což jím dobyto jest, k chvále slávy jeho.
{1:15} Protož i já, slyšev o vaší víře v Pánu Ježíši, a o lásce ke všem svatým,
{1:16} Nepřestávám díků činiti z vás, zmínku čině o vás na modlitbách svých:
{1:17} Aby Bůh Pána našeho Jezukrista, Otec slávy, dal vám Ducha moudrosti a zjevení, v poznání jeho,
{1:18} A tak osvícené oči mysli vaší, abyste věděli, která by byla naděje povolání jeho a jaké bohatství slávy dědictví jeho v svatých,
{1:19} A kterak jest převýšená velikost moci jeho k nám věřícím podle působení mocnosti síly jeho,
{1:20} Kteréž dokázal na Kristu, vzkřísiv jej z mrtvých a posadiv na pravici své na nebesích,
{1:21} Vysoce nade všecko knížatstvo, i mocnosti, i moci, i panstvo, i nad každé jméno, kteréž se jmenuje, netoliko v věku tomto, ale i v budoucím.
{1:22} A všecko poddal pod nohy jeho, a jej dal hlavu nade všecko církvi,
{1:23} Kterážto jest tělo jeho a plnost všecko ve všech naplňujícího.
{2:1} I vás obživil mrtvé vinami a hříchy,
{2:2} V nichž jste někdy chodili podle obyčeje světa tohoto a podle knížete mocného v povětří, ducha toho, kterýž nyní dělá v synech zpoury.
{2:3} Mezi nimižto i my všickni žili jsme někdy v žádostech těla našeho, činivše to, což se líbilo tělu a mysli, a byli jsme z přirození synové hněvu jako i jiní.
{2:4} Ale Bůh, bohatý jsa v milosrdenství pro velikou lásku svou, kteroužto zamiloval nás,
{2:5} Když jsme my ještě mrtví byli v hříších, obživil nás spolu s Kristem, jehož milostí jste spaseni,
{2:6} A spolu s ním vzkřísil, i posadil na nebesích v Kristu Ježíši,
{2:7} Aby ukázal v věku budoucím nepřevýšené bohatství milosti své, z dobroty své k nám v Kristu Ježíši.
{2:8} Nebo milostí spaseni jste skrze víru, a to ne sami z sebe: darť jest to Boží,
{2:9} Ne z skutků, aby se někdo nechlubil.
{2:10} Jsme zajisté jeho dílo, jsouce stvořeni v Kristu Ježíši k skutkům dobrým, kteréž Bůh připravil, abychom v nich chodili.
{2:11} Protož pamatujte, že vy byli někdy pohané podle těla, kteříž jste slouli neobřízka od těch, kteříž slouli obřízka na těle, kteráž se působí rukama,
{2:12} A že jste byli za onoho času bez Krista, odcizeni od společnosti Izraele, a cizí od úmluv zaslíbení, naděje nemající, a bez Boha na světě.
{2:13} Ale nyní v Kristu Ježíši vy, kteříž jste někdy byli dalecí, blízcí učiněni jste skrze krev Kristovu.
{2:14} Nebo onť jest pokoj náš, kterýž učinil oboje jedno, zbořiv hradbu dělící na různo,
{2:15} A nepřátelství, totiž Zákon přikázání, záležející v ustanoveních, vyprázdniv skrze tělo své, aby dvoje vzdělal v samém sobě v jednoho nového člověka, tak čině pokoj,
{2:16} A v mír uvodě oboje v jednom těle Bohu skrze kříž, vyhladiv nepřátelství skrze něj.
{2:17} A přišed, zvěstoval pokoj vám, dalekým i blízkým.
{2:18} Neboť skrze něho obojí máme přístup v jednom Duchu k Otci.
{2:19} Aj, již tedy nejste hosté a příchozí, ale spoluměšťané svatých a domácí Boží,
{2:20} Vzdělaní na základ apoštolský a prorocký, kdežto jest gruntovní úhelný kámen sám Ježíš Kristus,
{2:21} Na němžto všecko stavení příslušně vzdělané roste v chrám svatý v Pánu;
{2:22} Na kterémžto i vy spolu vzděláváte se v příbytek Boží, v Duchu svatém.
{3:1} Pro tu věc já Pavel, jsem vězeň Krista Ježíše pro vás pohany,
{3:2} Jestliže však jste slyšeli o milosti Boží, kteréž jest mi uděleno k přisluhování vám,
{3:3} Že skrze zjevení oznámil mi tajemství, (jakož jsem vám prve psal krátce;
{3:4} Z čehož můžete, čtouce, porozuměti známosti mé v tajemství Kristovu;)
{3:5} Kteréž za jiných věků nebylo známo synům lidským, tak jako nyní zjeveno jest svatým apoštolům jeho a prorokům skrze Ducha,
{3:6} Totiž že by měli býti pohané spoludědicové a jednotělní, i spoluúčastníci zaslíbení jeho v Kristu skrze evangelium,
{3:7} Kteréhož já učiněn jsem slouha z daru milosti Boží mně dané, podle působení moci jeho.
{3:8} Mně nejmenšímu ze všech svatých dána jest milost ta, abych mezi pohany zvěstoval nestihlá bohatství Kristova,
{3:9} A vysvětlil všechněm, kteraké by bylo obcování tajemství skrytého od věků v Bohu, kterýž všecko stvořil skrze Ježíše Krista,
{3:10} Aby nyní oznámena byla knížatstvu a mocem na nebesích skrze církev rozličná moudrost Boží,
{3:11} Podle předuložení věčného, kteréž jest uložil v Kristu Ježíši Pánu našem,
{3:12} V němžto máme smělost a přístup s doufáním skrze víru jeho.
{3:13} Protož prosím, abyste nehynuli v čas soužení mých pro vás, kteráž jsou sláva vaše.
{3:14} A pro tu příčinu klekám na kolena svá před Otcem Pána našeho Jezukrista,
{3:15} Z něhožto všeliká rodina na nebi i na zemi jmenuje se,
{3:16} Aby vám dal, podle bohatství slávy své, mocí posilněnu býti skrze Ducha svého na vnitřním člověku,
{3:17} Aby Kristus skrze víru přebýval v srdcích vašich,
{3:18} Abyste v lásce vkořeněni a založeni jsouce, mohli stihnouti se všemi svatými, kteraká by byla širokost, a dlouhost, a hlubokost, a vysokost,
{3:19} A poznati přenesmírnou lásku Kristovu, abyste tak naplněni byli ve všelikou plnost Boží.
{3:20} Tomu pak, kterýž mocen jest nade všecko učiniti mnohem hojněji, nežli my prosíme aneb rozumíme, podle moci té, kterouž dělá v nás,
{3:21} Tomu, pravím, buď sláva v církvi svaté skrze Krista Ježíše po všecky věky věků. Amen.
{4:1} Protož prosímť vás já vězeň v Pánu, abyste hodně chodili, jakž sluší na povolání vaše, kterýmž povoláni jste,
{4:2} Se vší pokorou, tichostí, i s snášelivostí, snášejíce se vespolek v lásce,
{4:3} Usilujíce zachovávati jednotu Ducha v svazku pokoje.
{4:4} Jedno jest tělo, a jeden Duch, jakož i povoláni jste v jedné naději povolání vašeho.
{4:5} Jeden Pán, jedna víra, jeden křest,
{4:6} Jeden Bůh a Otec všech, kterýž jest nade všecko, a skrze všecko, i ve všech vás.
{4:7} Jednomu pak každému z nás dána jest milost podle míry obdarování Kristova.
{4:8} Protož dí Písmo: Vstoupiv na výsost, jaté vedl vězně, a dal dary lidem.
{4:9} Ale to, že vstoupil, co jest, jediné že i sstoupil prve do nejnižších stran země?
{4:10} Ten pak, jenž sstoupil, onť jest, kterýž i vstoupil vysoko nade všecka nebesa, aby naplnil všecko.
{4:11} A onť jest dal některé zajisté apoštoly, některé pak proroky, jiné evangelisty, jiné pastýře a učitele,
{4:12} Pro spořádání svatých, k dílu služebnosti, k vzdělání těla Kristova,
{4:13} Až bychom se sběhli všickni v jednotu víry a známosti Syna Božího, v muže dokonalého, v míru postavy plného věku Kristova,
{4:14} Abychom již více nebyli děti, zmítající se a točící každým větrem učení v neustavičnosti lidské, v chytrosti k oklamávání lstivému;
{4:15} Ale pravdu činíce v lásce, rosťme v něj všelikterak, v toho, kterýž jest hlava, totiž Kristus,
{4:16} Z kteréhožto všecko tělo příslušně spojené a svázané po všech kloubích přisluhování, podle vnitřní moci v míru jednoho každého údu, zrůst těla činí, k vzdělání svému v lásce.
{4:17} A protož totoť pravím a osvědčuji v Pánu, abyste již více nechodili, jako i jiní pohané chodí, v marnosti mysli své,
{4:18} Zatemnění v rozumu, odcizeni jsouce od života Božího, pro neznámost, kteráž jest v nich z zatvrzení srdce jejich.
{4:19} Kteřížto zoufavše sobě, vydali se v nestydatost, aby všelikou nečistotu páchali s chtivostí.
{4:20} Ale vy ne tak jste se vyučili následovati Krista,
{4:21} Ač jestliže jste ho slyšeli a o něm byli vyučeni, jakž ta jest pravda v Ježíšovi,
{4:22} Totiž, složiti ono první obcování podle starého člověka, rušícího se, podle žádostí oklamávajících,
{4:23} Obnoviti se pak duchem mysli vaší,
{4:24} A obléci nového člověka, podle Boha stvořeného, v spravedlnosti a v svatosti pravdy.
{4:25} Protož složíce lež, mluvtež pravdu jeden každý s bližním svým; nebo jsme vespolek údové.
{4:26} Hněvejte se, a nehřešte; slunce nezapadej na hněvivost vaši.
{4:27} Nedávejte místa ďáblu.
{4:28} Kdo kradl, již více nekraď, ale raději pracuj, dělaje rukama svýma, což dobrého jest, aby měl z čeho uděliti nuznému.
{4:29} Žádná řeč mrzutá nevycházej z úst vašich, ale ať jest každé promluvení dobré k vzdělání užitečnému, aby dalo milost posluchačům.
{4:30} A nezarmucujte Ducha svatého Božího, kterýmžto znamenáni jste ke dni vykoupení.
{4:31} Všeliká hořkost, a rozzlobení se, i hněv, i křik, i rouhání buď odjato od vás, se vší zlostí,
{4:32} Ale buďte k sobě vespolek dobrotiví, milosrdní, odpouštějíce sobě vespolek, jakož i Bůh v Kristu odpustil vám.
{5:1} Buďtež tedy následovníci Boží, jakožto synové milí.
{5:2} A choďtež v lásce, jakož i Kristus miloval nás, a vydal sebe samého za nás, dar a obět Bohu u vůni rozkošnou.
{5:3} Smilstvo pak a všeliká nečistota, neb lakomství, aniž jmenováno buď mezi vámi, jakož sluší na svaté,
{5:4} A tolikéž mrzkost, ani bláznové mluvení, ani šprýmování, kteréžto věci jsou nenáležité, ale raději ať jest díků činění.
{5:5} Víte zajisté o tom, že žádný smilník aneb nečistý, ani lakomec, (jenž jest modloslužebník,) nemá dědictví v království Kristově a Božím.
{5:6} Žádný vás nesvoď marnými řečmi; nebo pro takové věci přichází hněv Boží na syny nepoddané.
{5:7} Nebývejtež tedy účastníci jejich.
{5:8} Byli jste zajisté někdy temnosti, ale již nyní jste světlo v Pánu. Jakožto synové světla choďte,
{5:9} (Nebo ovoce Ducha záleží ve vší dobrotě, a spravedlnosti, a v pravdě,)
{5:10} O to stojíce, což by se dobře líbilo Pánu.
{5:11} A neobcujte s skutky neužitečnými tmy, ale raději je trescete.
{5:12} Nebo což se tajně děje od nich, mrzko jest o tom i mluviti.
{5:13} Všecko pak, což bývá trestáno, od světla bývá zjeveno; nebo to, což všecko zjevuje, světlo jest.
{5:14} Protož praví: Probuď se ty, jenž spíš, a vstaň z mrtvých, a zasvítíť se tobě Kristus.
{5:15} Viztež tedy, kterak byste opatrně chodili, ne jako nemoudří, ale jako moudří,
{5:16} Vykupujíce čas; nebo dnové zlí jsou.
{5:17} Protož nebývejte neopatrní, ale rozumějící, která by byla vůle Páně.
{5:18} A neopíjejte se vínem, v němžto jest prostopášnost, ale naplněni buďte Duchem svatým,
{5:19} Mluvíce sobě vespolek v žalmích, a v chvalách, a v písničkách duchovních, zpívajíce a plésajíce v srdcích vašich Pánu,
{5:20} Díky činíce vždycky ze všeho ve jménu Pána našeho Jezukrista Bohu a Otci,
{5:21} Poddáni jsouce jedni druhým v bázni Boží.
{5:22} Ženy mužům svým poddány buďte jako Pánu.
{5:23} Nebo muž jest hlava ženy, jako i Kristus jest hlava církve, a onť jest Spasitel těla.
{5:24} A tak jakož církev poddána jest Kristu, tak i ženy mužům svým ať jsou poddány ve všem.
{5:25} Muži milujte ženy své, jako i Kristus miloval církev, a vydal sebe samého za ni,
{5:26} Aby ji posvětil, očistiv ji obmytím vody v slovu,
{5:27} Aby ji sobě postavil slavnou církev, nemající poskvrny, ani vrásky, neb cokoli takového, ale aby byla svatá a bez úhony.
{5:28} Takť jsou povinni muži milovati ženy své jako svá vlastní těla. Kdo miluje ženu svou, sebeť samého miluje.
{5:29} Žádný zajisté nikdy těla svého neměl v nenávisti, ale krmí a chová je, jakožto i Pán církev.
{5:30} Neboť jsme údové těla jeho, z masa jeho a z kostí jeho.
{5:31} A protoť opustí člověk otce i matku, a připojí se k manželce své, i budouť dva jedno tělo.
{5:32} Tajemství toto veliké jest, ale já pravím o Kristu a o církvi.
{5:33} Avšak i vy, jeden každý z vás, manželku svou tak jako sám sebe miluj. Žena pak ať se bojí muže svého.
{6:1} Dítky poslouchejte rodičů svých v Pánu; neboť jest to spravedlivé.
{6:2} Cti otce svého i matku, (toť jest přikázaní první s zaslíbením,)
{6:3} Aby dobře bylo tobě a abys byl dlouhověký na zemi.
{6:4} A vy otcové nepopouzejte k hněvu dítek vašich, ale vychovávejte je v cvičení a v napomínání Páně.
{6:5} Služebníci, buďte poslušni pánů tělesných s bázní a s strachem, v sprostnosti srdce vašeho, jako Krista,
{6:6} Ne na oko sloužíce, jako ti, jenž se lidem líbiti usilují, ale jako služebníci Kristovi, činíce vůli Boží z té duše,
{6:7} S dobrou myslí sloužíce, jakožto Pánu, a ne lidem,
{6:8} Vědouce, že, což by koli jeden každý učinil dobrého, za to odplatu vzíti má ode Pána, buďto služebník, buďto svobodný.
{6:9} A vy páni též se tak mějte k nim, zanechajíce pohrůžky, vědouce, že i vy také máte Pána v nebesích, a přijímání osob není u něho.
{6:10} Dále pak, bratří moji, posilňte se v Pánu a v moci síly jeho.
{6:11} Oblecte se v celé odění Boží, abyste mohli státi proti útokům ďábelským.
{6:12} Neboť není bojování naše proti tělu a krvi, ale proti knížatstvu, proti mocnostem, proti světa pánům temností věku tohoto, proti duchovním zlostem, kteréž jsou vysoko.
{6:13} A protož vezměte celé odění Boží, abyste mohli odolati v den zlý, a všecko vykonajíce, státi.
{6:14} Stůjtež tedy, majíce podpásaná bedra vaše pravdou, a oblečeni jsouce v pancíř spravedlnosti,
{6:15} A obuté majíce nohy v hotovost k evangelium pokoje,
{6:16} A zvláště pak vezmouce štít víry, kterýmž byste mohli všecky šípy ohnivé nešlechetníka toho uhasiti.
{6:17} A lebku spasení vezměte, i meč Ducha, jenž jest slovo Boží,
{6:18} Všelikou modlitbou a prosbou modléce se každého času v Duchu, a v tom bedlivi jsouce se vší ustavičností a prošením za všecky svaté,
{6:19} I za mne, aby mi dána byla řeč v otevření úst mých svobodně a směle, abych oznamoval tajemství evangelium svatého,
{6:20} Pro něžto úřad svůj konám v řetězu tomto, abych tak v něm svobodně a směle mluvil, jakž mně mluviti náleží.
{6:21} A abyste i vy věděli, co se se mnou děje a co činím, všecko vám to oznámí Tychikus, milý bratr a věrný služebník v Pánu,
{6:22} Jehož jsem pro to samo k vám poslal, abyste věděli o našich věcech a aby potěšil srdcí vašich.
{6:23} Pokoj budiž vám bratřím, a láska s věrou, od Boha Otce a Pána Jezukrista.
{6:24} Milost Boží budiž se všemi milujícími Pána našeho Jezukrista v neporušitelnosti. Amen. List tento k Efezským psán byl z Říma po Tychikovi.
