{1:1} Pavel a Timoteus, služebníci Ježíše Krista, všechněm svatým v Kristu Ježíši, kteříž jsou v městě Filippis, s biskupy a s jáhny:
{1:2} Milost vám a pokoj od Boha Otce našeho a Pána Jezukrista.
{1:3} Děkuji Bohu mému, když se koli na vás rozpomenu,
{1:4} (Vždycky při každé modlitbě mé, s radostí za všecky za vás prosbu čině,)
{1:5} Z vašeho účastenství v evangelium, hned od prvního dne až posavad,
{1:6} Jist jsa tím, že ten, kterýž začal v vás dílo dobré, dokoná až do dne Ježíše Krista,
{1:7} Jakož jest mi spravedlivé tak smysliti o všech vás proto, že vás v srdci mám i v vězení mém, a v obraňování i v utvrzování evangelium, vás, pravím, všecky účastníky milosti mně dané.
{1:8} Svědek mi jest zajisté Bůh, kterak po všech po vás toužím v srdci Ježíše Krista.
{1:9} A za to se modlím, aby láska vaše ještě více a více se rozhojňovala v známosti a ve všelikém smyslu,
{1:10} K tomu, abyste zkušením rozeznati mohli užitečné věci od neužitečných, tak abyste byli upřímí a bez úrazu, až ke dni Kristovu,
{1:11} Naplněni jsouce ovocem spravedlnosti, kteréž nesete skrze Jezukrista, k slávě a k chvále Boží.
{1:12} Chciť pak, bratří, abyste věděli, že to pokušení, kteréž mne obklíčilo, k většímu prospěchu evangelium přišlo,
{1:13} Takže vězení mé pro Krista rozhlášeno jest po všem císařském dvoře, i jinde všudy.
{1:14} A mnozí z bratří v Pánu, spolehše na vězení mé, hojnější smělost mají bez strachu mluviti slovo Boží.
{1:15} Někteří zajisté jen z závisti a navzdoru, někteří pak také z oblíbení sobě toho Krista káží.
{1:16} Ti pak, kteříž navzdoru Krista zvěstují, ne v čistotě, domnívají se, že mi k vězení mému soužení přidadí;
{1:17} Kteří pak z lásky, ti vědí, že jsem k obraně evangelium postaven.
{1:18} Ale což pak o to? Nýbrž jakýmkoli způsobem, buď v samé tvárnosti, buď v pravdě Kristus se zvěstuje, i z tohoť se raduji, a ještě radovati budu.
{1:19} Neboť vím, že mi to přijde k spasení skrze vaši modlitbu a pomoc Ducha Jezukristova,
{1:20} Podle pečlivého očekávání a naděje mé, že v ničemž nebudu zahanben, ale ve vší doufanlivé smělosti, jako i prve vždycky, tak i nyní veleben bude Kristus na těle mém, buďto skrze život, buďto skrze smrt.
{1:21} Mně zajisté Kristus i v životě i v smrti ziskem jest.
{1:22} Jest-li mi pak prospěšněji živu býti v těle pro práci, tedy nevím, co bych vyvolil.
{1:23} K obémuť se k tomu nakloňuji, žádost maje umříti, a býti s Kristem, což by mnohem lépe bylo,
{1:24} Ale pozůstati ještě v těle potřebněji jest pro vás.
{1:25} Načež spoléhaje, vím, že pobudu a s vámi se všemi spolu pozůstanu k vašemu prospěchu a k radosti víry,
{1:26} Aby se vaše ze mne chlouba v Kristu Ježíši rozhojnila, skrze mou opět vám zase přítomnost.
{1:27} Toliko, jakž sluší na účastníky evangelium Kristova, se chovejte, abych, buďto přijda k vám a vida vás, buďto vzdálen jsa, slyšel o vás, že stojíte v jednom duchu, jednomyslně pracujíce u víře evangelium,
{1:28} A v ničemž se nestrachujte protivníků, což jest jim jistým znamením zahynutí, vám pak spasení, a to od Boha.
{1:29} Nebo vám jest to z milosti dáno pro Krista, abyste netoliko v něho věřili, ale také pro něj i trpěli,
{1:30} Týž boj majíce, jakýž jste při mně i viděli, i nyní o mně slyšíte.
{2:1} Protož jest-li jaké potěšení v Kristu, jest-li které utěšení lásky, jest-li která společnost Ducha svatého, jsou-li která milosrdenství a slitování,
{2:2} Naplňte radost mou v tom, abyste jednostejného smyslu byli, jednostejnou lásku majíce, jednodušní jsouce, jednostejně smýšlejíce,
{2:3} Nic nečiňte skrze svár anebo marnou chválu, ale v pokoře jedni druhé za důstojnější sebe majíce.
{2:4} Nehledejte jeden každý svých věcí, ale každý také toho, což jest jiných.
{2:5} Budiž tedy tatáž mysl při vás, jakáž byla při Kristu Ježíši,
{2:6} Kterýž jsa v způsobu Božím, nepoložil sobě toho za loupež rovný býti Bohu,
{2:7} Ale samého sebe zmařil, způsob služebníka přijav, podobný lidem učiněn.
{2:8} A v způsobu nalezen jako člověk, ponížil se, poslušný jsa učiněn až do smrti, a to do smrti kříže.
{2:9} Protož i Bůh povýšil ho nade vše a dal jemu jméno, kteréž jest nad každé jméno,
{2:10} Aby ve jménu Ježíše každé koleno klekalo, těch, kteříž jsou na nebesích, a těch, jenž jsou na zemi, i těch, jenž jsou pod zemí,
{2:11} A každý jazyk aby vyznával, že Ježíš Kristus jest Pánem v slávě Boha Otce.
{2:12} A tak, moji milí, jakož jste vždycky poslušni byli, netoliko v přítomnosti mé, ale nyní mnohem více, když jsem vzdálen od vás, s bázní a s třesením spasení své konejte.
{2:13} Bůh zajisté jest, kterýž působí v vás i chtění i skutečné činění, podle dobře libé vůle své.
{2:14} Všecko pak čiňte bez reptání a bez pochybování,
{2:15} Abyste byli bez úhony, a upřímí synové Boží, bez obvinění uprostřed národu zlého a převráceného; mezi kterýmižto svěťte jakožto světla na světě,
{2:16} Slovo života zachovávajíce, k chloubě mé v den Kristův, aby bylo vidíno, že jsem ne nadarmo běžel, ani nadarmo pracoval.
{2:17} A bychť pak i obětován byl pro obět a službu víře vaší, raduji se a spolu raduji se se všemi vámi.
{2:18} A též i vy radujte se a spolu radujte se se mnou.
{2:19} Mámť pak naději v Kristu Ježíši, že Timotea brzy pošli vám, abych i já pokojné mysli byl, zvěda, kterak vy se máte.
{2:20} Nebo žádného tak jednomyslného nemám, kterýž by tak vlastně o vaše věci pečoval.
{2:21} Všickni zajisté svých věcí hledají, a ne těch, kteréž jsou Krista Ježíše.
{2:22} Ale jej zkušeného býti víte, podle toho, že jakož syn s otcem se mnou přisluhoval v evangelium.
{2:23} Tohoť hle, naději mám, že pošli, jakž jen porozumím, co se bude díti se mnou.
{2:24} Mámť pak naději v Pánu, že i sám brzo k vám přijdu.
{2:25} Ale zdálo se mi za potřebné Epafrodita, bratra a pomocníka a spolurytíře mého, vašeho pak apoštola i služebníka, v potřebě mé poslati k vám,
{2:26} Poněvadž takovou měl žádost vás všecky viděti, a velmi těžek nad tím byl, že jste o něm slyšeli, že by byl nemocen.
{2:27} A bylť jest jistě nemocen, i blízek smrti, ale Bůh se nad ním smiloval, a ne nad ním toliko, ale i nade mnou, abych zámutku na zámutek neměl.
{2:28} Protož tím spěšněji poslal jsem ho k vám, abyste, vidouce jej zase, zradovali se, a já abych byl bez zámutku.
{2:29} Protož přijmětež jej v Pánu se vší radostí, a mějte takové v uctivosti.
{2:30} Neboť jest pro dílo Kristovo až k smrti se přiblížil, opováživ se života svého, jedné aby doplnil to, v čemž jste vy měli nedostatek při posloužení mně.
{3:1} Dále pak, bratří moji, radujte se v Pánu. Jednostejných věcí vám psáti mně se jistě nestýště, vám pak to bezpečné jest.
{3:2} Vizte psy, vizte zlé dělníky, vizte roztržku.
{3:3} Nebo myť jsme obřízka, kteříž duchem sloužíme Bohu, a chlubíme se v Kristu Ježíši, a nedoufáme v těle,
{3:4} Ačkoli i já mohl bych doufati v těle. Zdá-liť se komu jinému, že by mohl doufati v těle, já mnohem více,
{3:5} Obřezán jsa osmého dne, jsa z rodu Izraelského, pokolení Beniaminova, Žid z Židů, podle zákona farizeus,
{3:6} A z strany horlivosti protivník církve, z strany pak spravedlnosti zákonní jsa bez úhony.
{3:7} Ale to, což mi bylo jako zisk, položil jsem sobě pro Krista za škodu.
{3:8} Nýbrž i všecky věci pokládám škodou býti pro vyvýšenost známosti Krista Ježíše Pána mého, pro nějž jsem to všecko ztratil, a mám to jako za smetí, jedné abych Krista získal,
{3:9} A v něm nalezen byl nemající své spravedlnosti, kteráž jest z Zákona, ale tu, kteráž jest z víry Kristovy, spravedlnost, kterážto jest z Boha a u víře záleží,
{3:10} Abych tak poznal jej, a divnou moc vzkříšení jeho, a společnost utrpení jeho, připodobňuje se k smrti jeho,
{3:11} Zda bych tak přišel k vzkříšení z mrtvých.
{3:12} Ne že bych již dosáhl, aneb již dokonalým byl, ale snažně běžím, zda bych i dostihnouti mohl, načež uchvácen jsem od Krista Ježíše.
{3:13} Bratří, jáť nemám za to, že bych již dosáhl.
{3:14} Ale to jedno činím, na ty věci, kteréž jsou za mnou, zapomínaje, k těm pak, kteréž jsou přede mnou, úsilně chvátaje, k cíli běžím, k odplatě svrchovaného povolání Božího v Kristu Ježíši.
{3:15} Protož kteřížkoli jsme dokonalí, to smýšlejme. A pakli v čem jinak smyslíte, i toť vám Bůh zjeví.
{3:16} Ale k čemuž jsme již přišli, v tom při jednostejném zůstávejme pravidle a jednostejně smysleme.
{3:17} Spolunásledovníci moji buďte, bratří, a šetřte těch, kteříž tak chodí, jakož máte příklad na nás.
{3:18} Neboť mnozí chodí, o nichž jsem častokrát pravil vám a nyní s pláčem pravím, žeť jsou nepřátelé kříže Kristova,
{3:19} Jichžto konec jest zahynutí, jejichžto bůh jest břicho, a sláva jejich v mrzkostech jejich, kteříž o zemské věci stojí.
{3:20} Ale naše měšťanství jestiť v nebesích, odkudž i Spasitele očekáváme Pána Jezukrista,
{3:21} Kterýž promění to tělo naše ponížené, tak aby bylo podobné k tělu slávy jeho, podle mocnosti té, kteroužto on mocen jest i všecky věci podmaniti sobě.
{4:1} A tak, bratří moji milí a přežádoucí, jenž jste radost a koruna má, tak stůjte v Pánu, milí.
{4:2} Evody prosím, i Syntychény prosím, aby jednostejně smyslily v Pánu.
{4:3} Ano i tebe prosím, tovaryši můj vlastní, budiž jim pomocen, kteréžto v evangelium spolu se mnou pracovaly, i spolu s Klimentem a s jinými pomocníky mými, jejichžto jména napsána jsou v knize života.
{4:4} Radujte se v Pánu vždycky; opět pravím, radujte se.
{4:5} Středmost vaše známa buď všechněm lidem. Pán blízko.
{4:6} O nic nebuďte pečliví, ale ve všech věcech skrze modlitbu a poníženou žádost s díků činěním prosby vaše známy buďte Bohu.
{4:7} A pokoj Boží, kterýž převyšuje všeliký rozum, hájiti bude srdcí vašich i smyslů vašich v Kristu Ježíši.
{4:8} Dále pak, bratří, kterékoli věci jsou pravé, kterékoli poctivé, kterékoli spravedlivé, kterékoli čisté, kterékoli milé, kterékoli dobropověstné, jest-li která ctnost, a jest-li která chvála, o těch věcech přemyšlujte.
{4:9} Kterýmž jste se i naučili, je i přijali, a slyšeli i viděli na mně. Ty věci čiňte, a Bůh pokoje budeť s vámi.
{4:10} Zradoval jsem se v Pánu velice z toho, že již opět zase rozzelenala se péče vaše o mne. Načež bezpochyby i prve myslili jste, ale nedostalo se vám příhodného času.
{4:11} Ne proto, že bych jakou nouzi měl, toto pravím; nebo já naučil jsem se dosti míti na tom, což mám.
{4:12} Umímť i snížen býti, umím také i hojnost míti; všudy a ve všech věcech pocvičen jsem, i nasycen býti i lačněti, i hojnost míti i nouzi trpěti.
{4:13} Všecko mohu v Kristu, kterýž mne posiluje.
{4:14} Avšak dobře jste učinili, účastni byvše mého soužení.
{4:15} Víte pak i vy, Filipenští, že při počátku evangelium, když jsem šel z Macedonie, žádný sbor neudělil mi z strany dání a vzetí, než vy sami.
{4:16} Ano i do Tesaloniky jednou i po druhé, čehož jsem potřeboval, poslali jste mi.
{4:17} Ne protože bych hledal darů, ale hledám užitku hojného k vašemu prospěchu.
{4:18} Přijalť jsem pak všecko, a hojněť mám, naplněnť jsem již, vzav od Epafrodita to, což posláno bylo od vás, k vůni sladkosti, obět vzácnou a libou Bohu.
{4:19} Bůh pak můj naplníť všelikou potřebu vaši podle bohatství svého slavně v Kristu Ježíši.
{4:20} Bohu pak a Otci našemu sláva na věky věků. Amen.
{4:21} Pozdravtež všech svatých v Kristu Ježíši. Pozdravujíť vás bratří, kteříž jsou se mnou.
{4:22} Pozdravujíť vás všickni svatí, zvláště pak ti, kteříž jsou z domu císařova.
{4:23} Milost Pána našeho Jezukrista se všemi vámi. Amen. List tento k Filipenským psán jest z Říma po Epafroditovi.
