{1:1} Pavel, apoštol Ježíše Krista, podle zřízení Boha spasitele našeho a pána Jezukrista, naděje naší,
{1:2} Timoteovi, vlastnímu synu u víře: Milost, milosrdenství a pokoj od Boha Otce našeho a od Krista Ježíše Pána našeho.
{1:3} Jakož jsem prosil tebe, abys pozůstal v Efezu, když jsem šel do Macedonie, viziž, abys přikázal některým jiného učení neučiti,
{1:4} Ani oblibovati básní a vypravování rodů, čemuž konce není, odkudž jen hádky pocházejí, více nežli vzdělání Boží, kteréž jest u víře,
{1:5} Ješto konec přikázání jest láska z srdce čistého a z svědomí dobrého a z víry neošemetné.
{1:6} Od čehož někteří jako od cíle pobloudivše, uchýlili se k marnomluvnosti,
{1:7} Chtíce býti učitelé Zákona, a nerozumějíce, ani co mluví, ani čeho zastávají.
{1:8} Víme pak, že dobrý jest Zákon, když by ho kdo náležitě užíval,
{1:9} Toto znaje, že spravedlivému není uložen Zákon, ale nepravým a nepoddaným, bezbožným a hříšníkům, nešlechetným a nečistým, mordéřům otců svých a matek, vražedlníkům,
{1:10} Smilníkům, samcoložníkům, těm, kteříž lidi kradou, lhářům, křivým přísežníkům, a jest-li co jiného, ješto by bylo naodpor zdravému učení,
{1:11} Jenž jest podle slavného evangelium blahoslaveného Boha, kteréžto mně svěřeno jest.
{1:12} Protož děkuji tomu, kterýž mne zmocnil, totiž Kristu Ježíši Pánu našemu, že mne za tak věrného soudil, aby mne v službě té postavil,
{1:13} Ješto jsem prve byl ruhač, a protivník, a ukrutník. Ale milosrdenství jsem došel; neb jsem to z neznámosti činil v nevěře.
{1:14} Rozhojnila se pak náramně milost Pána našeho, s věrou a s milováním, kteréž jest v Kristu Ježíši.
{1:15} Věrnáť jest tato řeč a všelijak oblíbení hodná, že Kristus Ježíš přišel na svět, aby hříšné spasil, z nichžto já první jsem.
{1:16} Ale proto milosrdenství jsem došel, aby na mně prvním dokázal Ježíš Kristus všeliké dobrotivosti, ku příkladu těm, kteříž mají uvěřiti v něho k životu věčnému.
{1:17} Protož Králi věků nesmrtelnému, neviditelnému, samému moudrému Bohu budiž čest i sláva na věky věků. Amen.
{1:18} Totoť přikázání poroučím tobě, synu Timotee, totiž abys podle předešlých o tobě proroctví bojoval v tom dobrý boj,
{1:19} Maje víru a dobré svědomí, kteréžto někteří potrativše, zhynuli u víře.
{1:20} Z nichžto jest Hymeneus a Alexander, kteréž jsem vydal satanu, aby trestáni jsouce, učili se nerouhati.
{2:1} Napomínámť pak, aby především činěny bývaly pokorné modlitby, prosby, svaté žádosti a díků činění za všelijaké lidi,
{2:2} Za krále i za všecky v moci postavené, abychom tichý a pokojný život vedli ve vší zbožnosti a šlechetnosti.
{2:3} Nebo toť jest dobré a vzácné před spasitelem naším Bohem,
{2:4} Kterýž chce, aby všelijací lidé spaseni byli a k známosti pravdy přišli.
{2:5} Jedenť jest zajisté Bůh, jeden také i prostředník Boží a lidský, člověk Kristus Ježíš,
{2:6} Kterýžto dal sebe samého mzdu na vykoupení za všecky, na osvědčení časem svým.
{2:7} K čemuž postaven jsem já za kazatele a apoštola, (pravduť pravím v Kristu a neklamámť,) za učitele pohanů u víře a pravdě.
{2:8} Protož chtěl bych, aby se modlili muži na všelikém místě, pozdvihujíce čistých rukou, bez hněvu a bez roztržitosti.
{2:9} Takž také i ženy aby se oděvem slušným s stydlivostí a s středmostí ozdobovaly, ne strojením a křtaltováním sobě vlasů, neb zlatem, anebo perlami, anebo drahým rouchem,
{2:10} Ale (tak, jakž sluší ženám, kteréž dokazují při sobě zbožnosti,) dobrými skutky.
{2:11} Žena ať se učí mlčeci, ve všeliké poddanosti.
{2:12} Nebo ženě nedopouštím učiti, ani vládnouti nad mužem, ale aby byla v mlčení.
{2:13} Adam zajisté prve jest stvořen, potom Eva.
{2:14} A Adam nebyl sveden, ale žena svedena jsuci, příčinou přestoupení byla.
{2:15} Ale však spasena bude v plození dětí, jestliže by zůstala u víře, a v lásce, a v posvěcení svém, s středmostí.
{3:1} Věrnáť jest tato řeč, žádá-li kdo biskupství žeť výborné práce žádá.
{3:2} Ale musíť biskup býti bez úhony, jedné manželky muž, bedlivý, středmý, vážný, k hostem přívětivý, způsobný k učení.
{3:3} Ne pijan vína, ne bitec, ani mrzkého zisku žádostivý, ale mírný, ne svárlivý, ne lakomec,
{3:4} Kterýž by dům svůj dobře spravoval, a dítky své měl v poddanosti se vší šlechetností.
{3:5} (Nebo jestliže kdo domu svého spraviti neumí, kterak o církev Páně pečovati bude?)
{3:6} Ne novák, aby snad nadut jsa, neupadl v potupení ďáblovo.
{3:7} A musíť také i svědectví dobré míti od těch, kteříž jsou vně, aby neupadl v pohanění a v osidlo ďáblovo.
{3:8} Takž podobně jáhnové musejí býti poctiví, ne dvojího jazyku, ne mnoho vína pijící, ne žádostiví mrzkého zisku,
{3:9} Mající tajemství víry v svědomí čistém.
{3:10} A ti také ať jsou nejprv zkušeni, a tak ať přisluhují, jsouce bez úhony.
{3:11} Též i manželky jejich musejí býti šlechetné, neutrhavé, středmé, ve všem věrné.
{3:12} Jáhnové buďtež jedné manželky muži, kteříž by své dítky dobře spravovali i své domy.
{3:13} Nebo kteříž by dobře přisluhovali, dobrého stupně sobě dobudou, a mnohé doufanlivosti u víře, kteráž jest v Kristu Ježíši.
{3:14} Totoť píši tobě, maje naději, že brzo přijdu k tobě.
{3:15} Pakliť prodlím, abys věděl, kterak máš v domu Božím chovati se, jenž jest církev Boha živého, sloup a utvrzení pravdy.
{3:16} A v pravdě velikéť jest tajemství zbožnosti, že Bůh zjeven jest v těle, ospravedlněn v Duchu, ukázal se andělům, kázán jest pohanům, uvěřeno jemu na světě, vzhůru přijat jest ve slávu.
{4:1} Duch pak světle praví, že v posledních časích odvrátí se někteří od víry, poslouchajíce duchů bludných a učení ďábelských,
{4:2} V pokrytství lež mluvících, a cejchované majících svědomí své,
{4:3} Zbraňujících ženiti se, přikazujících zdržovati se od pokrmů, kteréž Bůh stvořil k užívání s díkčiněním věřícím a těm, jenž poznali pravdu.
{4:4} Nebo všeliké stvoření Boží dobré jest, a nic nemá zamítáno býti, což se s díků činěním přijímá.
{4:5} Posvěcuje se zajisté skrze slovo Boží a modlitbu.
{4:6} Toto předkládaje bratřím, budeš dobrý služebník Jezukristův, vykrmený slovy víry a pravého učení, kteréhož jsi následoval.
{4:7} Světské pak a babské básně zavrz, ale cvič se v zbožnosti.
{4:8} Nebo tělesné cvičení malého jest užitku, ale zbožnost ke všemu jest užitečná, a má i nynějšího i budoucího života zaslíbení.
{4:9} Věrnáť jest tato řeč a hodná, aby všelijak oblíbena byla.
{4:10} Proto zajisté i pracujeme, i pohanění neseme, že naději máme v Bohu živém, kterýž jest spasitel všech lidí, a zvláště věřících.
{4:11} Ty věci předkládej a uč.
{4:12} Nižádný mladostí tvou nepohrdej, ale buď příkladem věrných v řeči, v lásce, v duchu, u víře, v čistotě.
{4:13} Dokudž k tobě nepřijdu, buďiž pilen čítání, a napomínání, i učení.
{4:14} Nezanedbávej daru, kterýž jest v tobě, jenž jest dán skrze proroctví s vzkládáním rukou starších na tě.
{4:15} O tom přemyšluj, v tom buď ustavičně, aby prospěch tvůj zjevný byl všechněm.
{4:16} Budiž sebe pilen i učení, a v tom trvej; nebo to čině, i samého sebe spasíš, i ty, kteříž tebe poslouchají.
{5:1} Staršího zuřivě netresci, ale napomínej jako otce, mladších jako bratří,
{5:2} Starých žen jako matek, mladic jako sestr, ve vší čistotě.
{5:3} Vdovy měj v uctivosti, kteréž pravé vdovy jsou.
{5:4} Pakli která vdova syny nebo vnuky má, nechažť se oni učí předně k svému domu pobožnosti dokazovati, a zase rodičům se odplacovati; neboť jest to chvalitebné a vzácné před obličejem Božím.
{5:5} Kterážť pak právě vdova jest a osaměla, máť naději v Bohu, a trváť na modlitbách a svatých žádostech dnem i nocí.
{5:6} Ale rozkošná, ta živa jsuci, již umřela.
{5:7} Protož jim to přikaž, ať jsou bez úhony.
{5:8} Jestliže pak kdo o své, a zvláště o domácí péče nemá, zapřelť jest víry, a jest horší nežli nevěřící.
{5:9} Vdova buď vyvolená, kteráž by neměla méně šedesáti let, kteráž byla jednoho muže manželka,
{5:10} O níž by svědectví bylo, že dobré skutky činila; a jestliže dítky své zbožně vychovala, do domu pocestné přijímala, jestliže svatým nohy umývala, jestliže bídným posluhovala, jestliže každého skutku dobrého pilná byla.
{5:11} Ale mladých vdov nepřijímej; nebo když, nedbajíce na Krista, v chlipnost se vydadí, teprv se vdávati chtějí,
{5:12} Jsouce již hodné odsouzení, protože první víru zrušily.
{5:13} Nýbrž také i zahálejíce, učí se choditi po domích; a netoliko nedělné, ale jsou i klevetné a všetečné, mluvíce, což nesluší.
{5:14} Protož chci, aby se mladší vdávaly, děti rodily, hospodyně byly, a tak žádné příčiny protivníku nedávaly ku pomlouvání.
{5:15} Nebo již se některé uchýlily zpět po satanovi.
{5:16} Protož má-liť kdo věřící neb která věřící vdovy, opatrujž je, a nebuď obtěžována církev, aby těm, kteréž právě vdovy jsou, postačilo.
{5:17} Předložení, kteříž dobře spravují, dvojí cti hodni jmíni buďte, zvláště ti, kteříž pracují v slovu Božím a v učení.
{5:18} Nebo praví Písmo: Volu mlátícímu nezavížeš úst. A hodenť jest dělník své mzdy.
{5:19} Proti staršímu žaloby nepřijímej, leč pode dvěma nebo třmi svědky.
{5:20} Ty pak, kteříž hřeší, přede všemi tresci, aby i jiní bázeň měli.
{5:21} Osvědčujiť před obličejem Božím a Pána Jezukrista, i vyvolených andělů jeho, abys těchto věcí ostříhal bez přijímání osob, nic nečině podle náchylnosti.
{5:22} Nevzkládej rukou rychle na nižádného, a nepřiúčastňuj se hříchům cizím. Sebe samého ostříhej v čistotě.
{5:23} Nepij již více vody, ale vína skrovně užívej, pro svůj žaludek a časté nemoci své.
{5:24} Některých lidí hříchové prve zjevní jsou, předcházející soud, některých pak i následují.
{5:25} A takž také i skutkové dobří prve zjevní jsou. Což pak jest jinak, ukrýti se nemůže.
{6:1} Kteřížkoli pod jhem jsou služebníci, ať mají pány své za hodné vší uctivosti, aby jméno Boží a učení jeho nebylo rouháno.
{6:2} Kteříž pak mají pány věřící, nechažť jich sobě nezlehčují, protože jsou bratřími, ale tím raději slouží, protože jsou věřící a milí, dobrodiní Božího účastníci. Tomu vyučuj a napomínej.
{6:3} Jestližeť pak kdo jinak učí, a nepovoluje zdravým řečem Pána našeho Jezukrista, a tomu učení, kteréž jest podle zbožnosti,
{6:4} Takovýť jest nadutý, nic neuměje, ale nemoudrost provodí při otázkách a hádkách o slova, z kterýchžto pochází závist, svár, rouhání, zlá domnění,
{6:5} Marné hádky lidí na mysli porušených a pravdy zbavených, domnívajích se, že by zbožnost byla zisk tělesný. Takových se varuj.
{6:6} Jestiť pak zisk veliký zbožnost, s takovou myslí, kteráž na tom, což má, přestati umí.
{6:7} Nic jsme zajisté nepřinesli na tento svět, bezpochyby že také nic odnésti nemůžeme.
{6:8} Ale majíce pokrm a oděv, na tom přestaneme.
{6:9} Kteříž pak chtí zbohatnouti, upadají v pokušení, a v osidlo, a v žádosti mnohé nerozumné a škodlivé, kteréž pohřižují lidi v zahynutí a v zatracení.
{6:10} Kořen zajisté všeho zlého jestiť milování peněz, kterýchžto někteří žádostivi jsouce, pobloudili od víry a sami se naplnili bolestmi mnohými.
{6:11} Ale ty, ó člověče Boží, takových věcí utíkej, následuj pak spravedlnosti, zbožnosti, víry, lásky, trpělivosti, tichosti.
{6:12} Bojuj ten dobrý boj víry, dosáhni věčného života, k němuž i povolán jsi, a vyznals dobré vyznání před mnohými svědky.
{6:13} Přikazujiť tobě před Bohem, kterýž všecko obživuje, a před Kristem Ježíšem, kterýž osvědčil před Pontským Pilátem dobré vyznání,
{6:14} Abys ostříhal přikázání tohoto, chovaje se bez poskvrny a bez úhony, až do zjevení se Pána našeho Ježíše Krista,
{6:15} Kteréž časem svým ukáže ten blahoslavený a sám mocný, Král kralujících a Pán panujících,
{6:16} Kterýž sám má nesmrtelnost, a přebývá v světle nepřistupitelném, jehož žádný z lidí neviděl, aniž viděti může, kterémužto čest a síla věčná. Amen.
{6:17} Bohatým tohoto světa přikazuj, ať nejsou vysokomyslní a ať nedoufají v nejistém zboží, ale v Bohu živém, kterýž dává nám hojnost všeho ku požívání.
{6:18} A ať dobře činí, a bohatnou v dobrých skutcích, a snadní ať jsou k udílení, i přívětiví,
{6:19} Tak sobě skládajíce základ dobrý k času budoucímu, aby dosáhli věčného života.
{6:20} Ó Timotee, cožť jest svěřeno, ostříhej, utíkaje bezbožných daremních křiků a odporů falešně nazvaného umění,
{6:21} Kterýmž někteří chlubíce se, z strany víry pobloudili od cíle. Milost Boží s tebou. Amen. K Timoteovi první list psán byl z Laodicie, města hlavního Frygie Pakacianské.
