{1:1} Jakub, Boží a Pána Jezukrista služebník, dvanácteru pokolení rozptýlenému pozdravení vzkazuje.
{1:2} Za největší radost mějte, bratří moji, kdyžkoli pokušeními obkličováni býváte rozličnými,
{1:3} Vědouce, že zkušení víry vaší působí trpělivost.
{1:4} Trpělivost pak ať má dokonalý skutek, abyste byli dokonalí a celí, v ničemž nemajíce nedostatku.
{1:5} Jestliže pak komu z vás nedostává se moudrosti, žádejž jí od Boha, kterýž všechněm dává ochotně a neomlouvá; i budeť jemu dána.
{1:6} Žádejž pak důvěrně, nic nepochybuje. Nebo kdož pochybuje, podoben jest vlnám mořským, kteréž vítr sem i tam žene, a jimi zmítá.
{1:7} Nedomnívej se zajisté člověk ten, by co vzíti měl ode Pána,
{1:8} Jakožto muž dvojí mysli a neustavičný ve všech cestách svých.
{1:9} Chlubiž se pak bratr ponížený v povýšení svém,
{1:10} A bohatý v ponížení se; nebo jako květ byliny pomine.
{1:11} Nebo jakož slunce vzešlé s horkostí usušilo bylinu, a květ její spadl, i ušlechtilost postavy jeho zhynula, takť i bohatý v svých cestách usvadne.
{1:12} Ale blahoslavený muž, kterýž snáší pokušení, nebo když bude zkušen, vezme korunu života, kterouž zaslíbil Pán těm, jenž ho milují.
{1:13} Žádný, když bývá pokoušín, neříkej, že by od Boha pokoušín byl; neboť Bůh nemůže pokoušín býti ve zlém, aniž on koho pokouší.
{1:14} Ale jeden každý pokoušín bývá, od svých vlastních žádostí jsa zachvacován a oklamáván.
{1:15} Potom žádost když počne, porodí hřích, hřích pak vykonaný zplozuje smrt.
{1:16} Nebluďtež, bratří moji milí.
{1:17} Všeliké dání dobré a každý dar dokonalý shůry jest sstupující od Otce světel, u něhožto není proměnění, ani jakého pro obrácení se někam jinam zastínění.
{1:18} On proto, že chtěl, zplodil nás slovem pravdy, k tomu, abychom byli prvotiny nějaké stvoření jeho.
{1:19} A tak, bratří moji milí, budiž každý člověk rychlý k slyšení, ale zpozdilý k mluvení, zpozdilý k hněvu.
{1:20} Nebo hněv muže spravedlnosti Boží nepůsobí.
{1:21} Protož odvrhouce všelikou nečistotu, a ohyzdnost zlosti, s tichostí přijímejte vsáté slovo, kteréž může spasiti duše vaše.
{1:22} Buďtež pak činitelé slova, a ne posluchači toliko, oklamávajíce sami sebe.
{1:23} Nebo byl-li by kdo posluchač slova, a ne činitel, ten podoben jest muži spatřujícímu obličej přirozený svůj v zrcadle.
{1:24} Vzhlédl se zajisté, i odšel, a hned zapomenul, jaký by byl.
{1:25} Ale kdož by se vzhlédl v dokonalý zákon svobody a zůstával by v něm, ten nejsa posluchač zapominatelný, ale činitel skutku, ten, pravím, blahoslavený bude v skutku svém.
{1:26} Zdá-li se pak komu z vás, že jest nábožný, avšak v uzdu nepojímá jazyka svého, ale svodí srdce své, takového marné jest náboženství.
{1:27} Náboženství čisté a neposkvrněné před Bohem a Otcem totoť jest: Navštěvovati sirotky a vdovy v souženích jejich a ostříhati sebe neposkvrněného od světa.
{2:1} Bratří moji, nepřipojujtež přijímání osob k víře slavného Pána našeho Jezukrista.
{2:2} Nebo kdyby přišel do shromáždění vašeho muž, maje prsten zlatý, v drahém rouše, a všel by také i chudý v chaterném oděvu,
{2:3} A popatřili byste k tomu, jenž drahé roucho má, a řekli byste jemu: Ty sedni tuto pěkně; chudému pak řekli byste: Ty stůj tamto, aneb sedni tuto, pod podnoží noh mých;
{2:4} Zdaliž jste již neučinili rozdílu mezi sebou a učiněni jste rozeznavatelé v myšleních zlých?
{2:5} Slyšte, bratří moji milí, zdaliž Bůh nevyvolil chudých na tomto světě, aby bohatí byli u víře a dědicové království, kteréž zaslíbil těm, jenž jej milují?
{2:6} Ale vy jste neuctili chudého. Zdaliž ne ti, jenž bohatí jsou, mocí utiskují vás, a oniť vás i k soudům přivozují?
{2:7} Zdali oni nerouhají se tomu slavnému jménu, kteréž vzýváno jest nad vámi?
{2:8} Jestliže pak plníte Zákon královský podle Písem: Milovati budeš bližního svého, jako sebe samého, dobře činíte.
{2:9} Pakli osoby přijímáte, hřešíte, a Zákon vás tresce jako přestupníky.
{2:10} Nebo kdo by koli celého Zákona ostříhal, přestoupil by pak v jediném, učiněn jest všemi vinen.
{2:11} Ten zajisté, kterýž řekl: Nesesmilníš, takéť jest řekl: Nezabiješ. Pakli bys nesesmilnil, ale zabil bys, učiněn jsi přestupníkem Zákona.
{2:12} Tak mluvte a tak čiňte, jakožto ti, kteříž podle zákona svobody souzeni býti máte.
{2:13} Nebo odsouzení bez milosrdenství stane se tomu, kdož nečiní milosrdenství, ale chlubíť se milosrdenstvím proti odsudku.
{2:14} Co prospěje, bratří moji, praví-li se kdo víru míti, a nemá-li skutků? Zdaliž jej ta víra může spasiti?
{2:15} A kdyby bratr neb sestra neodění byli, a opuštění z strany každodenního pokrmu,
{2:16} Řekl by pak jim někdo z vás: Jděte v pokoji a zhřejte se, a najezte se, avšak nedali byste jim potřeby tělesné, což to platno bude?
{2:17} Takž i víra, nemá-li skutků, mrtváť jest sama v sobě.
{2:18} Ale dí někdo: Ty víru máš, a já mám skutky. Ukažiž ty mi víru svou z skutků svých, a jáť tobě ukáži víru svou z skutků svých.
{2:19} Ty věříš, že jest jeden Bůh. Dobře činíš. I ďáblovéť tomu věří, avšak třesou se.
{2:20} Ale chceš-liž věděti, ó člověče marný, že víra bez skutků jest mrtvá?
{2:21} Abraham otec náš zdali ne z skutků ospravedlněn jest, obětovav syna svého Izáka na oltář?
{2:22} Vidíš-li, že víra napomáhala skutkům jeho a z skutků víra dokonalá byla?
{2:23} A tak naplněno jest Písmo, řkoucí: I uvěřil Abraham Bohu, a počteno jest jemu to za spravedlnost, a přítelem Božím nazván jest.
{2:24} Vidíte-liž tedy, že z skutků ospravedlněn bývá člověk a ne z víry toliko?
{2:25} Též podobně i Raab nevěstka zdali ne z skutků ospravedlněna jest, přijavši posly a jinou cestou pryč je vypustivši?
{2:26} Nebo jakož tělo bez duše jest mrtvé, takť i víra bez skutků jest mrtvá.
{3:1} Nebuďtež mnozí mistři, bratří moji, vědouce, že bychom těžší odsouzení vzali.
{3:2} V mnohém zajisté klesáme všickni. Kdožť neklesá v slovu, tenť jest dokonalý muž, mohoucí jako uzdou spravovati všecko tělo.
{3:3} An my koně v uzdu pojímáme, aby nám povolni byli, a vším tělem jejich vládneme.
{3:4} An i lodí tak veliké jsouce a prudkými větry hnány bývajíce, však i nejmenším veslem bývají sem i tam obracíny, kamžkoli líbí se tomu, kdož je spravuje.
{3:5} Tak i jazyk malý úd jest, avšak veliké věci provodí. Aj, maličký oheň, kterak veliký les zapálí!
{3:6} A jestiť jazyk jako oheň a svět nepravosti. Takť jest, pravím, postaven jazyk mezi údy našimi, nanečišťující celé tělo, a rozpalující kolo narození našeho, jsa rozněcován od ohně pekelného.
{3:7} Všeliké zajisté přirození i zvěři, i ptactva, i hadů, i mořských potvor bývá zkroceno, a jest okroceno od lidí;
{3:8} Ale jazyka žádný z lidí zkrotiti nemůže; tak jest nezkrotitelné zlé, pln jsa jedu smrtelného.
{3:9} Jím dobrořečíme Bohu Otci a jím zlořečíme lidem, ku podobenství Božímu stvořeným.
{3:10} Z jedněch a týchž úst pochází dobrořečení i zlořečení. Ne takť býti má, bratří moji.
{3:11} Zdaliž studnice jedním pramenem vydává sladkou i hořkou vodu?
{3:12} Zdaliž může, bratří moji, fíkový strom nésti olivky, aneb vinný kmen fíky? Takť žádná studnice slané a sladké vody spolu vydávati nemůže.
{3:13} Kdo jest moudrý a umělý mezi vámi? Ukažiž dobrým obcováním skutky své v krotké moudrosti.
{3:14} Pakliť máte mezi sebou hořkou závist a zdráždění v srdci svém, nechlubte se a neklamejte proti pravdě.
{3:15} Neníť zajisté ta moudrost shůry sstupující, ale jest zemská, hovadná a ďábelská.
{3:16} Nebo kdežť jest závist a rozdráždění, tu jest roztržka a všeliké dílo zlé.
{3:17} Ale moudrost, kteráž jest shůry, nejprve zajisté jest čistotná, potom pokojná, mírná, povolná, plná milosrdenství a ovoce dobrého, bez rozsuzování a bez pokrytství.
{3:18} Ovoce pak spravedlnosti v pokoji rozsívá se těm, kteříž pokoj působí.
{4:1} Odkud pocházejí bojové a vády mezi vámi? Zdali ne odtud, totiž z libostí vašich, kteréž rytěřují v údech vašich?
{4:2} Žádáte, a nemáte; závidíte sobě, a dychtíte po tom, což sobě zalibujete, a nemůžete dosáhnouti; bojujete a válčíte, avšak toho, oč usilujete, nemáte, protože neprosíte.
{4:3} Prosíte, a nebéřete, protože zle prosíte, abyste na své libosti vynakládali.
{4:4} Cizoložníci a cizoložnice, což nevíte, že přízeň světa jest nepřítelkyně Boží? A protož kdo by koli chtěl býti přítelem tohoto světa, nepřítelem Božím učiněn bývá.
{4:5} Což mníte, že nadarmo dí Písmo: Zdali k závisti nakloňuje duch ten, kterýž přebývá v nás?
{4:6} Nýbrž hojnější dává milost. Nebo dí: Bůh se pyšným protiví, ale pokorným dává milost.
{4:7} Poddejtež se tedy Bohu, a zepřetež se ďáblu, i utečeť od vás.
{4:8} Přibližte se k Bohu, a přiblížíť se k vám. Umejte ruce, hříšníci, a očisťte srdce vy, jenž jste dvojité mysli.
{4:9} Souženi buďte, a kvělte, a plačte; smích váš obratiž se v kvílení, a radost v zámutek.
{4:10} Ponižte se před obličejem Páně, a povýšíť vás.
{4:11} Neutrhejtež jedni druhým, bratří. Kdož utrhá bratru a soudí bratra svého, utrhá Zákonu a soudí Zákon. Soudíš-li pak Zákon, nejsi plnitel Zákona, ale soudce.
{4:12} Jedenť jest vydavatel Zákona, kterýž může spasiti i zatratiti. Ty kdo jsi, jenž soudíš jiného?
{4:13} Ale nuže vy, kteříž říkáte: Dnes nebo zítra vypravíme se do onoho města, a pobudeme tam přes celý rok, a budeme kupčiti, a něco zíštěme;
{4:14} (Ješto nevíte, co zítra bude. Nebo jakýť jest život váš? Pára zajisté jest, kteráž se na maličko ukáže, a potom zmizí.)
{4:15} Místo toho, co byste měli říci: Bude-li Bůh chtíti, a budeme-li živi, i učiníme toto nebo onono.
{4:16} Vy pak chlubíte se v pýše své. Všeliká taková chlouba zlá jest.
{4:17} A protož kdo umí dobře činiti, a nečiní, hřích má.
{5:1} Nuže nyní, boháči, plačte, kvílíce nad bídami svými, kteréž přijdou.
{5:2} Zboží vaše shnilo a roucho vaše zmolovatělo.
{5:3} Zlato vaše a stříbro zerzavělo, a rez jejich bude na svědectví proti vám, a zžířeť těla vaše jako oheň. Shromáždili jste poklad ku posledním dnům.
{5:4} Aj, mzda dělníků, kteříž žali krajiny vaše, při vás zadržaná, křičí, a hlas volání ženců v uši Pána zástupů vešel.
{5:5} Rozkoš jste provodili na zemi a zbujněli jste; vykrmili jste srdce vaše jakožto ke dni zabití.
{5:6} Odsoudili jste a zamordovali spravedlivého, a neodpíral vám.
{5:7} A protož trpěliví buďte, bratří, až do příchodu Páně. Aj, oráč očekává drahého užitku zemského, trpělivě naň očekávaje, až by přijal podzimní i jarní déšť.
{5:8} Buďtež i vy trpěliví a potvrzujte srdcí vašich; neboť se přibližuje příští Páně.
{5:9} Nevzdychejtež k Bohu jedni proti druhým, bratří, abyste nebyli odsouzeni. Aj, Soudce již přede dveřmi stojí.
{5:10} Ku příkladu snášení protivenství a dlouhočekání, bratří moji, vezměte proroky, kteříž mluvívali ve jménu Páně.
{5:11} Aj, blahoslavíme ty trpělivé. O trpělivosti Jobově slýchali jste, a dokonání Páně viděli jste; nebo velmi jest milosrdný Pán a lítostivý.
{5:12} Přede všemi pak věcmi, bratří moji, nepřisahejte, ani skrze nebe, ani skrze zemi, ani kteroukoli jinou přísahou, ale buď řeč vaše: Jistě, jistě, nikoli, nikoli, abyste neupadli v odsouzení.
{5:13} Jest-li kdo z vás zkormoucený? Modliž se. Pakli jest kdo mysli dobré? Prozpěvuj Pánu.
{5:14} Stůně-li kdo z vás? Zavolej starších sboru, a oni modltež se za něj, mažíce jej olejem ve jménu Páně.
{5:15} A modlitba víry uzdraví neduživého, a pozdvihneť ho Pán; a jestliže jest co prohřešil, budeť jemu odpuštěno.
{5:16} Vyznávejtež se pak jedni druhým z hříchů svých, a modlte se jedni za druhé, abyste uzdraveni byli. Mnohoť zajisté může modlitba spravedlivého opravdová.
{5:17} Eliáš člověk byl týmž bídám jako i my poddaný, a modlitbou modlil se, aby nepršelo, i nepršel déšť na zemi za tři léta a za šest měsíců.
{5:18} A zase modlil se, i vydalo nebe déšť, a země zplodila ovoce své.
{5:19} Bratří, jestliže by kdo z vás pobloudil od pravdy, a někdo by jej napravil,
{5:20} Věziž, že ten, kdož by odvrátil hříšníka od bludné cesty jeho, vysvobodí duši jeho od smrti a přikryje množství hříchů.
