{1:1} Starší Gáiovi milému, kteréhož já miluji v pravdě.
{1:2} Nejmilejší, žádámť obzvláštně, abys se dobře měl a zdráv byl, tak jako duše tvá dobře se má.
{1:3} Zradovalť jsem se zajisté velice, když přišli bratří a svědectví vydávali o tvé upřímnosti, vypravujíce, kterak ty v upřímnosti chodíš.
{1:4} Nemámť větší radosti, nežli abych slyšel, že synové moji chodí v upřímnosti.
{1:5} Nejmilejší, věrně děláš, cožkoli činíš bratřím a hostem,
{1:6} Kteřížto svědectví vydali o lásce tvé před církví. Kteréžto vyprovodíš-li, tak jakž sluší na Boha, dobře učiníš.
{1:7} Neboť jsou pro jméno jeho vyšli, a nic nevzali od pohanů.
{1:8} Mámeť tedy my takové přijímati, abychom byli pomocníci pravdy.
{1:9} Psal jsem sboru vašemu, ale Diotrefes, kterýž stojí o prvotnost mezi nimi, nepřijímá nás.
{1:10} Protož přijdu-liť tam, připomenuť skutky jeho, kteréž činí, mluvě proti nám zlé řeči. A nemaje dosti na tom, i sám bratří nepřijímá, i těm, kteříž by přijímati chtěli, nedopouští, a ze sboru je vylučuje.
{1:11} Nejmilejší, nenásledujž zlého, ale dobrého. Kdož dobře činí, z Boha jest; ale kdož zle činí, nevidí Boha.
{1:12} Demetriovi svědectví vydáno jest ode všech, i od samé pravdy; ano i my svědectví o něm vydáváme, a víte, že svědectví naše pravé jest.
{1:13} Mnohoť jsem měl psáti, ale nechci psáti černidlem a pérem.
{1:14} Nebo mám naději, že tě tudíž uzřím, a ústy k ústům mluviti budeme. [ (III John 1: 15) Pokoj budiž tobě. Pozdravují tě přátelé. Pozdraviž i ty dobrých přátel ze jména. ]
