{1:1} Den Ældste til Cajus, den Elskelige, hvilken jeg elsker i Sandhed.
{1:2} Du Elskelige! jeg ønsker, at du i Alt maa lide vel og være karsk, ligesom din Sjæl lider vel.
{1:3} Thi jeg blev meget glad, der Brødrene kom og vidnede om din Sandhed, hvorledes du vandrer i Sandheden.
{1:4} Jeg har ingen større Glæde end denne, at jeg hører mine Børn vandre i Sandheden.
{1:5} Du Elskelige! du gjør troligen Alt, hvad du gjør mod Brødrene og mod de Fremmede,
{1:6} hvilke have vidnet for Menigheden om din Kjærlighed; og du gjør vel, naar du befordrer deres Reise saaledes, som det er sømmeligt for Gud.
{1:7} thi for hans Navns Skyld ere de dragne ud, og de have Intet taget af Hedningerne.
{1:8} Derfor ere vi skyldige at antage os Saadanne, paa det vi kunne blive Medarbidere for Sandheden.
{1:9} Jeg har tilskrevet Menigheden; men Diotrephes, som vil gjerne være den Ypperste iblandt dem, antager os ikke.
{1:10} Derfor, naar jeg kommer, vil jeg erindre de Gjerninger, som han gjør, idet han med onde Ord bagvasker os; og ikke nøiet hermed, antager han selv ikke Brødrene, og dem, som ville, formener han det og udstøder dem af Menigheden.
{1:11} Du Elskelige! Efterfølg ikke det Onde men det Gode. Hvo som gjør Godt, er af Gud; men hvo som gjør Ondt, har ikke seet Gud.
{1:12} Demetrius har et godt Vidnesbyrd af Alle og af Sandheden selv; ogsaa vi vidne, og I vide, at vort Vidnesbyrd er sandt.
{1:13} Jeg havde Meget at melde, men jeg vil ikke skrive til dig med Blæk og Pen.
{1:14} Men jeg haaber snart at see dig, og da skulle vi mundtligen tale sammen. Fred være med dig! Vennerne hilse dig. Hils Vennerne, hver især. Amen.
