{1:1} La généalogie de Jésus-Christ, fils de David, fils d'Abraham.
{1:2} Abraham fut père d'Isaac. Isaac fut père de Jacob. Jacob fut père de Juda et de ses frères.
{1:3} Juda eut de Thamar Pharez et Zara. Pharez fut père d'Esrom. Esrom fut père d'Aram.
{1:4} Aram fut père d'Aminadab. Aminadab fut père de Naasson. Naasson fut père de Salmon.
{1:5} Salmon eut Booz de Rahab. Booz eut Obed de Ruth. Obed fut père de Jessé.
{1:6} Jessé fut père du roi David. Le roi David eut Salomon, de celle qui avait été femme d'Urie.
{1:7} Salomon fut père de Roboam. Roboam fut père d'Abia. Abia fut père d'Asa.
{1:8} Asa fut père de Josaphat. Josaphat fut père de Joram. Joram fut père d'Hosias.
{1:9} Hosias fut père de Joatham. Joatham fut père d'Achas. Achas fut père d'Ezéchias.
{1:10} Ezéchias fut père de Manassé. Manassé fut père d'Amon. Amon fut père de Josias.
{1:11} Josias fut père de Joakim. Joakim fut père de Jéchonias et de ses frères, vers le temps qu'ils furent transportés à Babylone.
{1:12} Et après qu'ils eurent été transportés à Babylone, Jéchonias fut père de Salathiel. Salathiel fut père de Zorobabel.
{1:13} Zorobabel fut père d'Abiud. Abiud fut père d'Eliakim. Eliakim fut père d'Azor,
{1:14} Azor fut père de Sadoc. Sadoc fut père d'Achim, Achim fut père d'Eliud.
{1:15} Eliud fut père d'Eléazar. Eléazar fut père de Matthan. Matthan fut père de Jacob;
{1:16} Et Jacob fut père de Joseph, l'époux de Marie, de laquelle est né Jésus, qui est appelé Christ.
{1:17} Ainsi toutes les générations depuis Abraham jusqu'à David sont quatorze générations; et depuis David jusqu'au temps qu'ils furent emmenés à Babylone, quatorze générations; et depuis qu'ils eurent été emmenés à Babylone jusqu'au Christ, quatorze générations.
{1:18} Or, la naissance de Jésus-Christ arriva ainsi: Marie sa mère ayant été fiancée à Joseph, elle se trouva enceinte par la vertu du Saint-Esprit, avant qu'ils fussent ensemble.
{1:19} Alors Joseph son époux, étant un homme de bien, et ne voulant pas la diffamer, voulut la quitter secrètement.
{1:20} Mais comme il pensait à cela, un ange du Seigneur lui apparut en songe et lui dit: Joseph, fils de David, ne crains point de prendre Marie pour ta femme, car ce qu'elle a conçu est du Saint-Esprit;
{1:21} Et elle enfantera un fils, et tu lui donneras le nom de Jésus, car c'est lui qui sauvera son peuple de leurs péchés.
{1:22} Or, tout cela arriva afin que s'accomplît ce que le Seigneur avait dit par le prophète:
{1:23} Voici, une vierge sera enceinte, et elle enfantera un fils, et on le nommera EMMANUEL, ce qui signifie: DIEU AVEC NOUS.
{1:24} Joseph donc étant réveillé de son sommeil, fit comme l'ange du Seigneur lui avait commandé, et il prit sa femme.
{1:25} Mais il ne la connut point jusqu'à ce qu'elle eût enfanté son fils premier-né, et il lui donna le nom de Jésus.
{2:1} Jésus étant né à Bethléhem, ville de Judée, au temps du roi Hérode, des Mages d'Orient arrivèrent à Jérusalem,
{2:2} Et dirent: Où est le roi des Juifs qui est né? car nous avons vu son étoile en Orient, et nous sommes venus l'adorer.
{2:3} Le roi Hérode l'ayant appris, en fut troublé, et tout Jérusalem avec lui.
{2:4} Et ayant assemblé tous les principaux sacrificateurs et les Scribes du peuple, il s'informa d'eux où le Christ devait naître.
{2:5} Et ils lui dirent: C'est à Bethléhem, ville de Judée; car c'est ainsi que l'a écrit un prophète:
{2:6} Et toi, Bethléhem, terre de Juda, tu n'es pas la moindre entre les principales villes de Juda, car c'est de toi que sortira le Conducteur qui paîtra Israël mon peuple.
{2:7} Alors Hérode ayant appelé en secret les Mages, il s'informa d'eux exactement du temps auquel ils avaient vu l'étoile;
{2:8} Et les envoyant à Bethléhem, il leur dit: Allez, et informez-vous exactement de ce petit enfant, et quand vous l'aurez trouvé, faites-le-moi savoir, afin que j'y aille aussi, et que je l'adore.
{2:9} Eux donc, ayant ouï le roi, s'en allèrent; et voici, l'étoile qu'ils avaient vue en Orient allait devant eux, jusqu'à ce qu'étant arrivée sur le lieu où était le petit enfant, elle s'y arrêta.
{2:10} Et quand ils virent l'étoile s'arrêter, ils eurent une fort grande joie.
{2:11} Et étant entrés dans la maison, ils trouvèrent le petit enfant, avec Marie sa mère, lequel ils adorèrent en se prosternant; et après avoir ouvert leurs trésors, ils lui présentèrent des dons, de l'or, de l'encens et de la myrrhe.
{2:12} Et ayant été divinement avertis par un songe de ne pas retourner vers Hérode, ils se retirèrent en leur pays par un autre chemin.
{2:13} Après qu'ils furent partis, un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph, et lui dit: Lève-toi; prends le petit enfant et sa mère, et t'enfuis en Egypte, et te tiens là jusqu'à ce que je te le dise; car Hérode cherchera le petit enfant pour le faire mourir.
{2:14} Joseph donc étant réveillé, prit de nuit le petit enfant et sa mère, et se retira en Egypte.
{2:15} Et il y demeura jusqu'à la mort d'Hérode. C'est ainsi que s'accomplit ce que le Seigneur avait dit par un prophète: J'ai appelé mon fils hors d'Egypte.
{2:16} Alors Hérode voyant que les Mages s'étaient moqués de lui, fut fort en colère; et ayant envoyé ses gens, il mit à mort tous les enfants qui étaient dans Bethléhem et dans tout son territoire, depuis ceux de deux ans et au-dessous, selon le temps dont il s'était exactement informé des Mages.
{2:17} Alors s'accomplit ce qui avait été dit par Jérémie le prophète:
{2:18} On a ouï dans Rama des cris, des lamentations, des pleurs et de grands gémissements, Rachel pleurant ses enfants; et elle n'a pas voulu être consolée, parce qu'ils ne sont plus.
{2:19} Mais après qu'Hérode fut mort, l'ange du Seigneur apparut à Joseph en songe en Egypte.
{2:20} Et il lui dit: Lève-toi, prends le petit enfant et sa mère, et retourne au pays d'Israël; car ceux qui en voulaient à la vie du petit enfant sont morts.
{2:21} Joseph donc s'étant levé, prit le petit enfant et sa mère, et s'en vint au pays d'Israël.
{2:22} Mais ayant appris qu'Archélaüs régnait en Judée en la place d'Hérode son père, il craignit d'y aller, et ayant été averti divinement en songe, il se retira dans les quartiers de la Galilée,
{2:23} Et alla demeurer dans une ville appelée Nazareth, de sorte que fut accompli ce qui avait été dit par les prophètes: Il sera appelé Nazarien.
{3:1} En ce temps-là Jean-Baptiste vint, prêchant dans le désert de Judée,
{3:2} Et disant: Amendez-vous, car le royaume des cieux est proche;
{3:3} Car c'est celui dont Esaïe le prophète a parlé, en disant: La voix de celui qui crie dans le désert, dit: Préparez le chemin du Seigneur, dressez ses sentiers.
{3:4} Or ce Jean avait un habit de poils de chameau, et une ceinture de cuir autour de ses reins, et sa nourriture était des sauterelles et du miel sauvage.
{3:5} Alors ceux de Jérusalem, et de toute la Judée, et de tout le pays des environs du Jourdain venaient à lui;
{3:6} Et ils étaient baptisés par lui dans le Jourdain, confessant leurs péchés.
{3:7} Lui donc voyant plusieurs des Pharisiens et des Sadducéens venir à son baptême, leur dit: Race de vipères, qui vous a appris à fuir la colère à venir?
{3:8} Faites donc des fruits convenables à la repentance.
{3:9} Et n'allez pas dire en vous-mêmes: Nous avons Abraham pour père; car je vous dis que, même de ces pierres, Dieu peut faire naître des enfants à Abraham.
{3:10} Et la cognée est déjà mise à la racine des arbres; tout arbre donc qui ne produit point de bon fruit va être coupé et jeté au feu.
{3:11} Pour moi, je vous baptise d'eau, pour vous porter à la repentance; mais celui qui vient après moi est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de lui porter les souliers; c'est lui qui vous baptisera du Saint-Esprit et de feu.
{3:12} Il a son van dans ses mains, et il nettoiera parfaitement son aire, et amassera son froment dans le grenier; mais il brûlera la balle au feu qui ne s'éteint point.
{3:13} Alors Jésus vint de Galilée au Jourdain vers Jean, pour être baptisé par lui.
{3:14} Mais Jean s'y opposait, disant: C'est moi qui ai besoin d'être baptisé par toi, et tu viens à moi!
{3:15} Et Jésus répondant, lui dit: Ne t'y oppose pas pour le présent; car c'est ainsi qu'il nous convient d'accomplir tout ce qui est juste. Alors il ne s'y opposa plus.
{3:16} Et quand Jésus eut été baptisé, il sortit incontinent de l'eau, et à l'instant les cieux s'ouvrirent sur lui, et Jean vit l'Esprit de Dieu descendant comme une colombe et venant sur lui.
{3:17} En même temps une voix vint des cieux, qui dit: C'est ici mon Fils bien-aimé, en qui j'ai mis toute mon affection.
{4:1} Alors Jésus fut emmené par l'Esprit dans un désert pour être tenté par le diable.
{4:2} Et après qu'il eut jeûné quarante jours et quarante nuits, il eut faim.
{4:3} Et le tentateur s'étant approché de lui, lui dit: Si tu es le Fils de Dieu, dis que ces pierres deviennent des pains.
{4:4} Mais Jésus répondit: Il est écrit: L'homme ne vivra pas seulement de pain, mais il vivra de toute parole qui sort de la bouche de Dieu.
{4:5} Alors le diable le mena dans la ville sainte et le mit sur le haut du temple.
{4:6} Et il lui dit: Si tu es le Fils de Dieu, jette-toi en bas; car il est écrit qu'il ordonnera à ses anges d'avoir soin de toi; et ils te porteront dans leurs mains, de peur que ton pied ne heurte contre quelque pierre.
{4:7} Jésus lui dit: Il est aussi écrit: Tu ne tenteras point le Seigneur ton Dieu.
{4:8} Le diable le mena encore sur une montagne fort haute, et lui montra tous les royaumes du monde et leur gloire;
{4:9} Et lui dit: Je te donnerai toutes ces choses, si, en te prosternant, tu m'adores.
{4:10} Alors Jésus lui dit: Retire-toi, Satan; car il est écrit: Tu adoreras le Seigneur ton Dieu, et tu le serviras lui seul.
{4:11} Alors le diable le laissa; et aussitôt les anges vinrent et le servirent.
{4:12} Or, Jésus ayant appris que Jean avait été mis en prison, se retira dans la Galilée.
{4:13} Et ayant quitté Nazareth, il vint demeurer à Capernaüm, ville proche de la mer, sur les confins de Zabulon et de Nephthali.
{4:14} En sorte que ce qui avait été dit par Esaïe le prophète fut accompli:
{4:15} Le pays de Zabulon et de Nephthali, le pays qui est sur le chemin de la mer, au delà du Jourdain, la Galilée des Gentils,
{4:16} Le peuple qui était assis dans les ténèbres a vu une grande lumière; et la lumière s'est levée sur ceux qui étaient assis dans la région et dans l'ombre de la mort.
{4:17} Dès lors Jésus commença à prêcher et à dire: Amendez-vous; car le royaume des cieux est proche.
{4:18} Et Jésus, marchant le long de la mer de Galilée, vit deux frères, Simon, qui fut appelé Pierre, et André son frère, qui jetaient leurs filets dans la mer; car ils étaient pêcheurs.
{4:19} Et il leur dit: Suivez-moi, et je vous ferai pêcheurs d'hommes.
{4:20} Et eux, laissant incontinent leurs filets, le suivirent.
{4:21} De là, étant passé plus avant, il vit deux autres frères, Jacques, fils de Zébédée, et Jean son frère, dans une barque, avec Zébédée leur père, qui raccommodaient leurs filets, et il les appela.
{4:22} Et eux, laissant incontinent leur barque et leur père, le suivirent.
{4:23} Et Jésus allait par toute la Galilée, enseignant dans leurs synagogues, prêchant l'évangile du règne de Dieu, et guérissant toutes sortes de maladies et de langueurs parmi le peuple.
{4:24} Et sa renommée se répandit par toute la Syrie; et on lui présentait tous ceux qui étaient malades et détenus de divers maux et de divers tourments, les démoniaques, les lunatiques, les paralytiques; et il les guérissait.
{4:25} Et une grande multitude le suivit de Galilée, de la Décapole, de Jérusalem, de Judée, et de delà le Jourdain.
{5:1} Or, Jésus, voyant le peuple, monta sur une montagne, et s'étant assis, ses disciples s'approchèrent de lui.
{5:2} Et ouvrant sa bouche, il les enseignait, en disant:
{5:3} Heureux les pauvres en esprit; car le royaume des cieux est à eux.
{5:4} Heureux ceux qui sont dans l'affliction; car ils seront consolés.
{5:5} Heureux les débonnaires; car ils hériteront de la terre.
{5:6} Heureux ceux qui ont faim et soif de la justice; car ils seront rassasiés.
{5:7} Heureux les miséricordieux; car ils obtiendront miséricorde.
{5:8} Heureux ceux qui ont le cœur pur; car ils verront Dieu.
{5:9} Heureux ceux qui procurent la paix; car ils seront appelés enfants de Dieu.
{5:10} Heureux ceux qui seront persécutés pour la justice; car le royaume des cieux est à eux.
{5:11} Vous serez heureux, lorsqu'à cause de moi on vous dira des injures, qu'on vous persécutera, et qu'on dira faussement contre vous toute sorte de mal.
{5:12} Réjouissez-vous alors, et tressaillez de joie, parce que votre récompense sera grande dans les cieux; car on a ainsi persécuté les prophètes qui ont été avant vous.
{5:13} Vous êtes le sel de la terre; mais si le sel perd sa saveur, avec quoi la lui rendra-t-on? Il ne vaut plus rien qu'à être jeté dehors, et à être foulé aux pieds par les hommes.
{5:14} Vous êtes la lumière du monde; une ville située sur une montagne ne peut être cachée;
{5:15} Et on n'allume point une chandelle pour la mettre sous un boisseau, mais on la met sur un chandelier, et elle éclaire tous ceux qui sont dans la maison.
{5:16} Que votre lumière luise ainsi devant les hommes, afin qu'ils voient vos bonnes œuvres, et qu'ils glorifient votre père qui est dans les cieux.
{5:17} Ne pensez point que je sois venu abolir la loi ou les prophètes; je suis venu non pour les abolir, mais pour les accomplir;
{5:18} Car je vous dis en vérité que, jusqu'à ce que le ciel et la terre passent, il n'y aura rien dans la loi qui ne s'accomplisse, jusqu'à un seul iota, et à un seul trait de lettre.
{5:19} Celui donc qui aura violé l'un de ces plus petits commandements, et qui aura ainsi enseigné les hommes, sera estimé le plus petit dans le royaume des cieux; mais celui qui les aura observés et enseignés, celui-là sera estimé grand dans le royaume des cieux.
{5:20} Car je vous dis, que si votre justice ne surpasse celle des Scribes et des Pharisiens, vous n'entrerez point dans le royaume des cieux.
{5:21} Vous avez entendu qu'il a été dit aux anciens: Tu ne tueras point; et celui qui tuera sera punissable par les juges.
{5:22} Mais moi je vous dis que quiconque se met en colère contre son frère, sans cause, sera puni par le jugement; et celui qui dira à son frère, Raca, sera puni par le conseil, et celui qui lui dira, fou, sera puni par la géhenne du feu.
{5:23} Si donc tu apportes ton offrande à l'autel, et que là tu te souviennes que ton frère a quelque chose contre toi,
{5:24} Laisse là ton offrande devant l'autel, et va-t'en premièrement te réconcilier avec ton frère; et après cela viens et offre ton offrande.
{5:25} Accorde-toi au plus tôt avec ta partie adverse, pendant que tu es en chemin avec elle, de peur que ta partie adverse ne te livre au juge, et que le juge ne te livre au sergent, et que tu ne sois mis en prison.
{5:26} Je te dis en vérité, que tu ne sortiras pas de là, jusqu'à ce que tu aies payé le dernier quadrain.
{5:27} Vous avez entendu qu'il a été dit aux anciens: Tu ne commettras point adultère.
{5:28} Mais moi je vous dis que quiconque regarde une femme pour la convoiter, il a déjà commis l'adultère avec elle dans son cœur.
{5:29} Que si ton œil droit te fait tomber dans le péché, arrache-le, et jette-le loin de toi; car il vaut mieux pour toi qu'un de tes membres périsse, que si tout ton corps était jeté dans la géhenne.
{5:30} Et si ta main droite te fait tomber dans le péché, coupe-la, et jette-la loin de toi; car il vaut mieux pour toi qu'un de tes membres périsse, que si tout ton corps était jeté dans la géhenne.
{5:31} Il a été dit aussi: Si quelqu'un répudie sa femme, qu'il lui donne la lettre de divorce.
{5:32} Mais moi je vous dis que quiconque répudiera sa femme, si ce n'est pour cause d'adultère, il l'expose à devenir adultère; et que quiconque se mariera à la femme qui aura été répudiée, commet un adultère.
{5:33} Vous avez encore entendu qu'il a été dit aux anciens: Tu ne te parjureras point, mais tu t'acquitteras envers le Seigneur de ce que tu auras promis avec serment.
{5:34} Mais moi je vous dis: Ne jurez du tout point; ni par le ciel, car c'est le trône de Dieu;
{5:35} Ni par la terre, car c'est son marchepied; ni par Jérusalem, car c'est la ville du grand Roi.
{5:36} Ne jure pas non plus par ta tête, car tu ne peux faire devenir un seul cheveu blanc ou noir.
{5:37} Mais que votre parole, soit, oui, oui, non, non; ce qu'on dit de plus, vient du malin.
{5:38} Vous avez entendu qu'il a été dit: Œil pour œil, et dent pour dent.
{5:39} Mais moi je vous dis de ne pas résister à celui qui vous fait du mal; mais si quelqu'un te frappe à la joue droite, présente-lui aussi l'autre;
{5:40} Et si quelqu'un veut plaider contre toi et t'ôter ta robe, laisse-lui encore l'habit;
{5:41} Et si quelqu'un te veut contraindre d'aller une lieue avec lui, vas-en deux.
{5:42} Donne à celui qui te demande, et ne te détourne point de celui qui veut emprunter de toi.
{5:43} Vous avez entendu qu'il a été dit: Tu aimeras ton prochain, et tu haïras ton ennemi.
{5:44} Mais moi je vous dis: Aimez vos ennemis, bénissez ceux qui vous maudissent, faites du bien à ceux qui vous haïssent, et priez pour ceux qui vous outragent et qui vous persécutent;
{5:45} Afin que vous soyez enfants de votre Père qui est dans les cieux; car il fait lever son soleil sur les méchants et sur les bons, et il fait pleuvoir sur les justes et sur les injustes.
{5:46} Car si vous n'aimez que ceux qui vous aiment, quelle récompense en aurez-vous? Les péagers même n'en font-ils pas autant?
{5:47} Et si vous ne faites accueil qu'à vos frères, que faites-vous d'extraordinaire? Les péagers même n'en font-ils pas autant?
{5:48} Soyez donc parfaits, comme votre Père, qui est dans les cieux, est parfait.
{6:1} Prenez garde de ne pas faire votre aumône devant les hommes, afin d'en être vus; autrement vous n'en aurez point de récompense de votre Père qui est aux cieux.
{6:2} Quand donc tu feras l'aumône, ne fais pas sonner la trompette devant toi, comme font les hypocrites dans les synagogues et dans les rues, afin qu'ils en soient honorés des hommes. Je vous dis en vérité qu'ils reçoivent leur récompense.
{6:3} Mais quand tu fais l'aumône, que ta main gauche ne sache pas ce que fait ta droite;
{6:4} Afin que ton aumône se fasse en secret; et ton Père qui te voit dans le secret, te le rendra publiquement.
{6:5} Et quand tu prieras, ne fais pas comme les hypocrites; car ils aiment à prier en se tenant debout dans les synagogues et aux coins des rues, afin d'être vus des hommes. Je vous dis en vérité qu'ils reçoivent leur récompense.
{6:6} Mais toi, quand tu pries, entre dans ton cabinet, et ayant fermé la porte, prie ton Père qui est dans ce lieu secret; et ton Père qui te voit dans le secret, te le rendra publiquement.
{6:7} Or, quand vous priez, n'usez pas de vaines redites, comme les païens; car ils croient qu'ils seront exaucés en parlant beaucoup.
{6:8} Ne leur ressemblez donc pas; car votre Père sait de quoi vous avez besoin, avant que vous le lui demandiez.
{6:9} Vous donc priez ainsi: Notre Père qui es aux cieux, ton nom soit sanctifié;
{6:10} Ton règne vienne; ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel;
{6:11} Donne-nous aujourd'hui notre pain quotidien;
{6:12} Pardonne-nous nos péchés, comme aussi nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés;
{6:13} Et ne nous induis point dans la tentation; mais délivre-nous du malin; car à toi appartiennent le règne, la puissance, et la gloire à jamais. Amen.
{6:14} Si vous pardonnez aux hommes leurs offenses, votre Père céleste vous pardonnera aussi les vôtres.
{6:15} Mais si vous ne pardonnez pas aux hommes leurs offenses, votre Père ne vous pardonnera pas non plus les vôtres.
{6:16} Et quand vous jeûnez, ne prenez pas un air triste, comme les hypocrites; car ils se rendent le visage tout défait, afin qu'il paraisse aux hommes qu'ils jeûnent. Je vous dis en vérité qu'ils reçoivent leur récompense.
{6:17} Mais toi, quand tu jeûnes, oins ta tête et lave ton visage;
{6:18} Afin qu'il ne paraisse pas aux hommes que tu jeûnes, mais seulement à ton Père qui est en secret; et ton Père qui te voit dans le secret, te récompensera publiquement.
{6:19} Ne vous amassez pas des trésors sur la terre, où les vers et la rouille gâtent tout, et où les larrons percent et dérobent;
{6:20} Mais amassez-vous des trésors dans le ciel, où les vers ni la rouille ne gâtent rien, et où les larrons ne percent ni ne dérobent point.
{6:21} Car où est votre trésor, là sera aussi votre cœur.
{6:22} L'œil est la lumière du corps. Si donc ton œil est sain, tout ton corps sera éclairé;
{6:23} Mais si ton œil est mauvais, tout ton corps sera ténébreux. Si donc la lumière qui est en toi n'est que ténèbres, combien seront grandes ces ténèbres!
{6:24} Nul ne peut servir deux maîtres; car ou il haïra l'un, et aimera l'autre; ou il s'attachera à l'un, et méprisera l'autre. Vous ne pouvez servir Dieu et Mammon.
{6:25} C'est pourquoi, je vous dis: Ne soyez point en souci pour votre vie, de ce que vous mangerez, ou de ce que vous boirez; ni pour votre corps, de quoi vous serez vêtus. La vie n'est-elle pas plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement?
{6:26} Regardez les oiseaux de l'air; car ils ne sèment ni ne moissonnent, ni n'amassent rien dans des greniers, et votre Père céleste les nourrit. N'êtes-vous pas beaucoup plus excellents qu'eux?
{6:27} Et qui est-ce d'entre vous qui par son souci puisse ajouter une coudée à sa taille?
{6:28} Et pour ce qui est du vêtement, pourquoi en êtes-vous en souci? Apprenez comment les lis des champs croissent; ils ne travaillent ni ne filent.
{6:29} Cependant je vous dis que Salomon même, dans toute sa gloire, n'a point été vêtu comme l'un d'eux.
{6:30} Si donc Dieu revêt ainsi l'herbe des champs, qui est aujourd'hui, et qui demain sera jetée dans le four, ne vous revêtira-t-il pas beaucoup plutôt, ô gens de petite foi?
{6:31} Ne soyez donc point en souci, disant: Que mangerons-nous? que boirons-nous? ou de quoi serons-nous vêtus?
{6:32} Car ce sont les païens qui recherchent toutes ces choses, et votre Père céleste sait que vous avez besoin de toutes ces choses-là.
{6:33} Mais cherchez premièrement le royaume de Dieu et sa justice, et toutes ces choses vous seront données par-dessus.
{6:34} Ne soyez donc point en souci pour le lendemain; car le lendemain aura soin de ce qui le regarde. A chaque jour suffit sa peine.
{7:1} Ne jugez point, afin que vous ne soyez point jugés;
{7:2} Car on vous jugera du même jugement que vous aurez jugé; et on vous mesurera de la même mesure que vous aurez mesuré les autres.
{7:3} Et pourquoi regardes-tu une paille qui est dans l'œil de ton frère, tandis que tu ne vois pas une poutre qui est dans ton œil?
{7:4} Ou, comment dis-tu à ton frère: Permets que j'ôte cette paille de ton œil, toi qui as une poutre dans le tien?
{7:5} Hypocrite! ôte premièrement de ton œil la poutre, et alors tu penseras à ôter la paille hors de l'œil de ton frère.
{7:6} Ne donnez point les choses saintes aux chiens, et ne jetez point vos perles devant les pourceaux, de peur qu'ils ne les foulent à leurs pieds, et que se tournant ils ne vous déchirent.
{7:7} Demandez, et on vous donnera; cherchez, et vous trouverez; heurtez, et on vous ouvrira.
{7:8} Car quiconque demande, reçoit; et qui cherche, trouve; et l'on ouvre à celui qui heurte.
{7:9} Et qui sera même l'homme d'entre vous qui donne une pierre à son fils, s'il lui demande du pain?
{7:10} Et s'il lui demande du poisson, lui donnera-t-il un serpent?
{7:11} Si donc vous, qui êtes mauvais, savez bien donner à vos enfants de bonnes choses, combien plus votre Père qui est dans les cieux donnera-t-il des biens à ceux qui les lui demandent?
{7:12} Toutes les choses que vous voulez que les hommes vous fassent, faites-les-leur aussi de même; car c'est là la loi et les prophètes.
{7:13} Entrez par la porte étroite; car la porte large et le chemin spacieux mènent à la perdition, et il y en a beaucoup qui y entrent;
{7:14} Mais la porte étroite et le chemin étroit mènent à la vie, et il y en a peu qui le trouvent.
{7:15} Gardez-vous des faux prophètes, qui viennent à vous en habits de brebis, mais qui au dedans sont des loups ravissants.
{7:16} Vous les reconnaîtrez à leurs fruits; cueille-t-on des raisins sur des épines, ou des figues sur des chardons?
{7:17} Ainsi tout arbre qui est bon porte de bons fruits; mais un mauvais arbre porte de mauvais fruits.
{7:18} Un bon arbre ne peut porter de mauvais fruits, ni un mauvais arbre porter de bons fruits.
{7:19} Tout arbre qui ne porte point de bon fruit est coupé et jeté au feu.
{7:20} Vous les connaîtrez donc à leurs fruits.
{7:21} Tous ceux qui me disent: Seigneur, Seigneur, n'entreront pas tous au royaume des cieux; mais celui-là seulement qui fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux.
{7:22} Plusieurs me diront en ce jour-là: Seigneur, Seigneur, n'avons-nous pas prophétisé en ton nom? Et n'avons-nous pas chassé les démons en ton nom? Et n'avons-nous pas fait plusieurs miracles en ton nom?
{7:23} Alors je leur dirai ouvertement: Je ne vous ai jamais connus; retirez-vous de moi, vous qui faites métier d'iniquité.
{7:24} Quiconque donc entend ces paroles que je dis, et les met en pratique, je le comparerai à un homme prudent qui a bâti sa maison sur le roc;
{7:25} Et la pluie est tombée, et les torrents se sont débordés, et les vents ont soufflé, et sont venus fondre sur cette maison-là; elle n'est point tombée, car elle était fondée sur le roc.
{7:26} Mais quiconque entend ces paroles que je dis, et ne les met pas en pratique, sera comparé à un homme insensé qui a bâti sa maison sur le sable;
{7:27} Et la pluie est tombée, et les torrents se sont débordés, et les vents ont soufflé, et sont venus fondre sur cette maison-là; elle est tombée, et sa ruine a été grande.
{7:28} Et quand Jésus eut achevé ces discours, le peuple fut étonné de sa doctrine;
{7:29} Car il les enseignait comme ayant autorité, et non pas comme les Scribes.
{8:1} Quand Jésus fut descendu de la montagne, une grande multitude de peuple le suivit.
{8:2} Et voici, un lépreux vint se prosterner devant lui et lui dit: Seigneur, si tu le veux, tu peux me nettoyer.
{8:3} Et Jésus étendant la main, le toucha et lui dit: Je le veux: sois nettoyé; et incontinent il fut nettoyé de sa lèpre.
{8:4} Puis Jésus lui dit: Garde-toi de le dire à personne; mais va-t'en, montre-toi au sacrificateur, et offre le don que Moïse a ordonné, afin que cela leur serve de témoignage.
{8:5} Et Jésus étant entré dans Capernaüm, un centenier vint à lui, le priant,
{8:6} Et lui disant: Seigneur, mon serviteur est au lit dans la maison, malade de paralysie, et fort tourmenté.
{8:7} Et Jésus lui dit: J'irai, et je le guérirai.
{8:8} Et le centenier répondit et lui dit: Seigneur, je ne suis pas digne que tu entres chez moi; mais dis seulement une parole, et mon serviteur sera guéri.
{8:9} Car quoique je ne sois qu'un homme soumis à la puissance d'autrui, j'ai sous moi des soldats, et je dis à l'un: Va, et il va; et à l'autre: Viens, et il vient; et à mon serviteur: Fais cela, et il le fait.
{8:10} Ce que Jésus ayant ouï, il en fut étonné, et dit à ceux qui le suivaient: Je vous dis en vérité que je n'ai point trouvé une si grande foi, pas même en Israël.
{8:11} Aussi je vous dis que plusieurs viendront d'Orient et d'Occident, et seront à table au royaume des cieux, avec Abraham, Isaac et Jacob;
{8:12} Et les enfants du royaume seront jetés dans les ténèbres de dehors; il y aura là des pleurs et des grincements de dents.
{8:13} Alors Jésus dit au centenier: Va, et qu'il te soit fait selon que tu as cru; et à, l'heure même son serviteur fut guéri.
{8:14} Puis Jésus étant venu à la maison de Pierre, vit sa belle-mère couchée au lit et ayant la fièvre.
{8:15} Et il lui toucha la main, et la fièvre la quitta; puis elle se leva et les servit.
{8:16} Sur le soir on lui présenta plusieurs démoniaques, dont il chassa les mauvais esprits par sa parole; il guérit aussi tous ceux qui étaient malades;
{8:17} Afin que s'accomplît ce qui avait été dit par Esaïe le prophète: Il a pris nos langueurs, et s'est chargé de nos maladies.
{8:18} Or, Jésus voyant une grande foule de peuple autour de lui, ordonna qu'on passât à l'autre bord du lac.
{8:19} Alors un Scribe s'étant approché lui dit: Maître, je te suivrai partout où tu iras.
{8:20} Et Jésus lui dit: Les renards ont des tanières, et les oiseaux de l'air ont des nids; mais le Fils de l'homme n'a pas où reposer sa tête.
{8:21} Et un autre de ses disciples lui dit: Seigneur, permets que j'aille auparavant ensevelir mon père.
{8:22} Mais Jésus lui dit: Suis-moi, et laisse les morts ensevelir leurs morts.
{8:23} Ensuite il entra dans la barque, et ses disciples le suivirent.
{8:24} Et il s'éleva tout à coup une grande tourmente sur la mer, en sorte que la barque était couverte des flots; mais il dormait.
{8:25} Et ses disciples, s'approchant de lui, le réveillèrent et lui dirent: Seigneur, sauve-nous; nous périssons.
{8:26} Et il leur dit: Pourquoi avez-vous peur, gens de peu de foi? Et s'étant levé, il parla avec autorité aux vents et à la mer; et il se fit un grand calme.
{8:27} Et ces gens-là furent dans l'admiration, et ils disaient: Quel est cet homme à qui les vents mêmes et la mer obéissent?
{8:28} Quand il fut arrivé à l'autre bord, dans le pays des Gergéséniens, deux démoniaques, étant sortis des sépulcres, vinrent à lui; ils étaient si furieux que personne n'osait passer par ce chemin-là.
{8:29} Et ils se mirent à crier: Qu'y a-t-il entre nous et toi, Jésus, Fils de Dieu? Es-tu venu ici pour nous tourmenter avant le temps?
{8:30} Or, il y avait assez loin d'eux un grand troupeau de pourceaux qui paissait.
{8:31} Et les démons le prièrent et lui dirent: Si tu nous chasses, permets-nous d'entrer dans ce troupeau de pourceaux.
{8:32} Et il leur dit: Allez. Et étant sortis, ils allèrent dans ce troupeau de pourceaux; et aussitôt tout ce troupeau de pourceaux se précipita avec impétuosité dans la mer, et ils moururent dans les eaux.
{8:33} Alors ceux qui les paissaient s'enfuirent, et étant venus dans la ville, ils y racontèrent tout ce qui s'était passé, et ce qui était arrivé aux démoniaques.
{8:34} Aussitôt toute la ville sortit au-devant de Jésus, et dès qu'ils le virent, ils le prièrent de se retirer de leurs quartiers.
{9:1} Jésus étant entré dans une barque, repassa le lac, et vint en sa ville.
{9:2} Et on lui présenta un paralytique couché sur un lit; et Jésus voyant la foi de ces gens-là, dit au paralytique: Prends courage, mon fils, tes péchés te sont pardonnés.
{9:3} Là-dessus quelques Scribes disaient en eux-mêmes: Cet homme blasphème.
{9:4} Mais Jésus connaissant leurs pensées, leur dit: Pourquoi avez-vous de mauvaises pensées dans vos cœurs?
{9:5} Car lequel est le plus aisé de dire: Tes péchés te sont pardonnés; ou de dire: Lève-toi, et marche?
{9:6} Or, afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a l'autorité sur la terre de pardonner les péchés: Lève-toi, dit-il alors au paralytique, charge-toi de ton lit, et t'en va dans ta maison.
{9:7} Et il se leva, et s'en alla dans sa maison.
{9:8} Ce que le peuple ayant vu, il fut rempli d'admiration, et il glorifia Dieu d'avoir donné un tel pouvoir aux hommes.
{9:9} Et Jésus étant parti de là, vit un homme assis au bureau des impôts, nommé Matthieu; et il lui dit: Suis-moi; et lui se levant, le suivit.
{9:10} Et un jour Jésus étant à table dans la maison de cet homme, beaucoup de péagers et de gens de mauvaise vie y vinrent et se mirent à table avec Jésus et ses disciples.
{9:11} Les Pharisiens, voyant cela, dirent à ses disciples: Pourquoi votre maître mange-t-il avec des péagers et des gens de mauvaise vie?
{9:12} Et Jésus ayant entendu cela, leur dit: Ce ne sont pas ceux qui sont en santé qui ont besoin de médecin, ce sont ceux qui se portent mal.
{9:13} Mais allez et apprenez ce que signifie cette parole: Je veux la miséricorde, et non pas le sacrifice; car ce ne sont pas les justes que je suis venu appeler à la repentance, mais ce sont les pécheurs.
{9:14} Alors les disciples de Jean vinrent à Jésus, et lui dirent: D'où vient que les Pharisiens et nous jeûnons souvent, et que tes disciples ne jeûnent point?
{9:15} Et Jésus leur répondit: Les amis de l'époux peuvent-ils s'affliger, pendant que l'époux est avec eux? mais le temps viendra que l'époux leur sera ôté, et alors ils jeûneront.
{9:16} Personne ne met une pièce de drap neuf à un vieil habit; parce que la pièce emporterait une partie de l'habit, et la déchirure en serait pire.
{9:17} On ne met pas non plus le vin nouveau dans de vieux vaisseaux; autrement les vaisseaux se rompent, le vin se répand, et les vaisseaux sont perdus; mais on met le vin nouveau dans des vaisseau neufs, et l'un et l'autre se conservent.
{9:18} Comme il leur disait ces choses, un des chefs de la synagogue vint, qui se prosterna devant lui et lui dit: Ma fille vient de mourir; mais viens lui imposer les mains, et elle vivra.
{9:19} Et Jésus, s'étant levé, le suivit avec ses disciples.
{9:20} Et une femme, qui était malade d'une perte de sang depuis douze ans, s'approcha par derrière et toucha le bord de son habit.
{9:21} Car elle disait en elle-même: Si je puis seulement toucher son habit, je serai guérie.
{9:22} Jésus s'étant retourné et la regardant lui dit: Prends courage, ma fille, ta foi t'a guérie; et cette femme fut guérie dès cette heure-là.
{9:23} Quand Jésus fut arrivé à la maison du chef de la synagogue, et qu'il eut vu les joueurs de flûte et une troupe de gens qui faisait grand bruit,
{9:24} Il leur dit: Retirez-vous; car cette jeune fille n'est pas morte, mais elle dort. Et ils se moquaient de lui.
{9:25} Et après qu'on eut fait sortir tout le monde, il entra, et prit par la main cette jeune fille, et elle se leva.
{9:26} Et le bruit s'en répandit par tout ce quartier-là.
{9:27} Comme Jésus partait de là, deux aveugles le suivirent, criant et disant: Fils de David, aie pitié de nous.
{9:28} Et quand il fut arrivé à la maison, ces aveugles vinrent à lui, et Jésus leur dit: Croyez-vous que je puisse faire cela? Ils lui répondirent: Oui, Seigneur.
{9:29} Alors il leur toucha les yeux, en leur disant: Qu'il vous soit fait selon votre foi.
{9:30} Et leurs yeux furent ouverts; et Jésus leur défendit fortement d'en parler, en leur disant: Prenez garde que personne ne le sache.
{9:31} Mais étant sortis, ils répandirent sa réputation dans tout ce quartier-là.
{9:32} Et comme ils sortaient, on lui présenta un homme muet, démoniaque.
{9:33} Et le démon ayant été chassé, le muet parla. Et le peuple, étant dans l'admiration, disait: Rien de semblable n'a jamais été vu en Israël.
{9:34} Mais les Pharisiens disaient: Il chasse les démons par le prince des démons.
{9:35} Et Jésus allait par toutes les villes et par toutes les bourgades, enseignant dans leurs synagogues, prêchant l'évangile du règne de Dieu, et guérissant toutes sortes de maladies et toutes sortes d'infirmités parmi le peuple.
{9:36} Et voyant la multitude du peuple, il fut ému de compassion envers eux, de ce qu'ils étaient dispersés et errants comme des brebis qui n'ont point de berger.
{9:37} Alors il dit à ses disciples: La moisson est grande, mais il y a peu d'ouvriers.
{9:38} Priez donc le Maître de la moisson d'envoyer des ouvriers dans sa moisson.
{10:1} Jésus ayant appelé ses douze disciples, il leur donna le pouvoir de chasser les esprits immondes et de guérir toutes sortes de maladies et toutes sortes d'infirmités.
{10:2} Or, voici les noms des douze apôtres: Le premier est Simon, nommé Pierre, et André son frère; Jacques, fils de Zébédée, et Jean son frère;
{10:3} Philippe et Barthélémi, Thomas, et Matthieu le péager, Jacques, fils d'Alphée, et Lebbée surnommé Thaddée;
{10:4} Simon le Cananite, et Judas Iscariot, qui même trahit Jésus.
{10:5} Jésus envoya ces douze-là, et il leur donna ses ordres, en disant: N'allez point vers les Gentils, et n'entrez dans aucune ville des Samaritains.
{10:6} Mais allez plutôt aux brebis de la maison d'Israël qui sont perdues.
{10:7} Et quand vous serez partis, prêchez et dites: Que le royaume des cieux approche.
{10:8} Guérissez les malades, nettoyez les lépreux, ressuscitez les morts, chassez les démons; vous l'avez reçu gratuitement, donnez-le gratuitement.
{10:9} Ne prenez ni or, ni argent, ni monnaie dans vos ceintures;
{10:10} Ni sac pour le voyage, ni deux habits, ni souliers, ni bâton; car l'ouvrier est digne de sa nourriture.
{10:11} Et dans quelque ville ou dans quelque bourgade que vous entriez, informez-vous qui y est digne de vous recevoir; et demeurez-y jusqu'à ce que vous partiez de ce lieu-là.
{10:12} Et quand vous entrerez dans quelque maison, saluez-la.
{10:13} Et si la maison en est digne, que votre paix vienne sur elle; mais si elle n'en est pas digne, que votre paix retourne à vous.
{10:14} Et partout où l'on ne vous recevra pas, et où l'on n'écoutera pas vos paroles, en sortant de cette maison ou de cette ville, secouez la poussière de vos pieds.
{10:15} Je vous dis en vérité que Sodome et Gomorre seront traitées moins rigoureusement au jour du jugement que cette ville-là.
{10:16} Voici, je vous envoie comme des brebis au milieu des loups; soyez donc prudents comme des serpents, et simples comme des colombes.
{10:17} Mais donnez-vous de garde des hommes; car ils vous livreront aux tribunaux, et ils vous feront fouetter dans les synagogues;
{10:18} Et vous serez menés devant les gouverneurs, et devant les rois, à cause de moi, pour me rendre témoignage devant eux et devant les nations.
{10:19} Mais quand on vous livrera à eux, ne soyez point en peine, ni de ce que vous direz, ni comment vous parlerez; car ce que vous aurez à dire vous sera inspiré à l'heure même.
{10:20} Car ce n'est pas vous qui parlerez, mais c'est l'Esprit de votre Père qui parlera par vous.
{10:21} Or, le frère livrera son frère à la mort, et le père son enfant, et les enfants se soulèveront contre leurs pères et leurs mères, et les feront mourir.
{10:22} Et vous serez haïs de tous, à cause de mon nom; mais celui qui persévèrera jusqu'à la fin, c'est celui-là qui sera sauvé.
{10:23} Or, quand ils vous persécuteront dans une ville, fuyez dans une autre; je vous dis en vérité que vous n'aurez pas achevé d'aller par toutes les villes d'Israël, que le Fils de l'homme ne soit venu.
{10:24} Le disciple n'est pas plus que son maître, ni le serviteur plus que son seigneur.
{10:25} Il suffit au disciple d'être comme son maître, et au serviteur d'être comme son seigneur. S'ils ont appelé le père de famille Béelzébul, combien plus appelleront-ils ainsi ses domestiques?
{10:26} Ne les craignez donc point; car il n'y a rien de caché qui ne doive être découvert, ni rien de secret qui ne doive être connu.
{10:27} Ce que je vous dis dans les ténèbres, dites-le dans la lumière; et ce que je vous dis à l'oreille, prêchez-le sur le haut des maisons.
{10:28} Et ne craignez point ceux qui ôtent la vie du corps, et qui ne peuvent faire mourir l'âme; mais craignez plutôt celui qui peut perdre et l'âme et le corps dans la géhenne.
{10:29} Deux passereaux ne se vendent-ils pas une pite? Et néanmoins il n'en tombera pas un seul à terre sans la permission de votre Père.
{10:30} Les cheveux même de votre tête sont tous comptés.
{10:31} Ne craignez donc rien; vous valez mieux que beaucoup de passereaux.
{10:32} Quiconque donc me confessera devant les hommes, je le confesserai aussi devant mon Père qui est aux cieux.
{10:33} Mais quiconque me reniera devant les hommes, je le renierai aussi devant mon Père qui est aux cieux.
{10:34} Ne pensez pas que je sois venu apporter la paix sur la terre; je suis venu apporter, non la paix, mais l'épée.
{10:35} Car je suis venu mettre la division entre le fils et le père, entre la fille et la mère, entre la belle-fille et la belle-mère.
{10:36} Et on aura pour ennemis ses propres domestiques.
{10:37} Celui qui aime son père ou sa mère plus que moi, n'est pas digne de moi; et qui aime son fils ou sa fille plus que moi, n'est pas digne de moi;
{10:38} Et celui qui ne prend pas sa croix, et ne me suit pas, n'est pas digne de moi.
{10:39} Celui qui aura conservé sa vie la perdra; mais celui qui aura perdu sa vie à cause de moi, la retrouvera.
{10:40} Celui qui vous reçoit me reçoit; et celui qui me reçoit, reçoit celui qui m'a envoyé.
{10:41} Celui qui reçoit un prophète, en qualité de prophète, recevra une récompense de prophète; et qui reçoit un juste, en qualité de juste, recevra une récompense de juste.
{10:42} Et quiconque aura donné à boire seulement un verre d'eau froide à un de ces petits, parce qu'il est mon disciple, je vous dis en vérité qu'il ne perdra point sa récompense.
{11:1} Après que Jésus eut achevé de donner ces ordres à ses douze disciples, il partit de là pour aller enseigner et prêcher dans leurs villes.
{11:2} Or, Jean ayant ouï parler dans la prison de ce que Jésus-Christ faisait, il envoya deux de ses disciples pour lui dire: 
{11:3} Es-tu celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre?
{11:4} Et Jésus répondant leur dit: Allez et rapportez à Jean les choses que vous entendez et que vous voyez:
{11:5} Les aveugles recouvrent la vue, les boiteux marchent, les lépreux sont nettoyés, les sourds entendent, les morts ressuscitent, et l'évangile est annoncé aux pauvres.
{11:6} Heureux celui qui ne se scandalisera pas de moi.
{11:7} Comme ils s'en allaient, Jésus se mit à parler de Jean au peuple, et dit: Qu'êtes-vous allés voir au désert? Etait-ce un roseau agité du vent?
{11:8} Mais encore, qu'êtes-vous allés voir? Etait-ce un homme vêtu d'habits précieux? Voilà, ceux qui portent des habits précieux sont dans les maisons des rois.
{11:9} Qu'êtes-vous donc allés voir? Un prophète? Oui, vous dis-je, et plus qu'un prophète.
{11:10} Car c'est celui-ci de qui il est écrit: Voici, j'envoie mon ange devant ta face, qui préparera ton chemin devant toi.
{11:11} Je vous dis en vérité qu'entre ceux qui sont nés de femme il n'en a été suscité aucun plus grand que Jean-Baptiste; toutefois, celui qui est le plus petit dans le royaume des cieux est plus grand que lui.
{11:12} Mais depuis le temps de Jean-Baptiste jusqu'à maintenant le royaume des cieux est forcé, et les violents le ravissent.
{11:13} Car tous les prophètes et la loi ont prophétisé jusqu'à Jean.
{11:14} Et si vous voulez recevoir ce que je dis, il est cet Elie qui devait venir.
{11:15} Que celui qui a des oreilles pour ouïr, entende.
{11:16} Mais à qui comparerai-je cette génération? Elle ressemble aux petits enfants qui sont assis dans les places publiques, et qui crient à leurs compagnons,
{11:17} Et leur disent: Nous vous avons joué de la flûte, et vous n'avez point dansé; nous avons chanté des plaintes devant vous, et vous n'avez point pleuré.
{11:18} Car Jean est venu ne mangeant ni ne buvant; et ils disent: Il a un démon.
{11:19} Le fils de l'homme est venu mangeant et buvant; et ils disent: Voilà un mangeur et un buveur, un ami des péagers et des gens de mauvaise vie; mais la sagesse a été justifiée par ses enfants.
{11:20} Alors il se mit à faire des reproches aux villes où il avait fait plusieurs de ses miracles, de ce qu'elles ne s'étaient point amendées.
{11:21} Malheur à toi, Corazin! Malheur à toi, Bethsaïda! car si les miracles qui ont été faits au milieu de vous, eussent été faits à Tyr et à Sidon, il y a longtemps qu'elles se seraient repenties en prenant le sac et la cendre.
{11:22} C'est pourquoi je vous dis que Tyr et Sidon seront traitées moins rigoureusement au jour du jugement que vous.
{11:23} Et toi, Capernaüm, qui as été élevée jusqu'au ciel, tu seras abaissée jusqu'en enfer; car si les miracles qui ont été faits au milieu de toi eussent été faits à Sodome, elle subsisterait encore aujourd'hui.
{11:24} C'est pourquoi je te dis que ceux de Sodome seront traités moins rigoureusement au jour du jugement que toi.
{11:25} En ce temps-là, Jésus, prenant la parole, dit: Je te loue, ô Père, Seigneur du ciel et de la terre, de ce que tu as caché ces choses aux sages et aux intelligents, et que tu les as révélées aux enfants.
{11:26} Oui, mon Père, cela est ainsi, parce que tu l'as trouvé bon.
{11:27} Toutes choses m'ont été données par mon Père; et nul ne connaît le Fils que le père, et nul ne connaît le Père que le Fils, et celui à qui le Fils aura voulu le faire connaître.
{11:28} Venez à moi, vous tous qui êtes travaillés et chargés, et je vous soulagerai.
{11:29} Chargez-vous de mon joug, et apprenez de moi que je suis doux et humble de cœur, et vous trouverez le repos de vos âmes;
{11:30} Car mon joug est aisé, et mon fardeau léger.
{12:1} En ce temps-là, Jésus passait par des blés un jour de sabbat; et ses disciples ayant faim se mirent à arracher des épis et à en manger.
{12:2} Les Pharisiens voyant cela lui dirent: Voilà tes disciples qui font ce qu'il n'est pas permis de faire le jour du sabbat.
{12:3} Mais il leur dit: N'avez-vous pas lu ce que fit David, ayant faim, tant lui que ceux qui étaient avec lui;
{12:4} Comment il entra dans la maison de Dieu, et mangea les pains de proposition, dont il n'était pas permis de manger, ni à lui, ni à ceux qui étaient avec lui, mais aux seuls sacrificateurs?
{12:5} Ou n'avez-vous pas lu dans la loi, que les sacrificateurs, au jour du sabbat, violent le sabbat dans le temple, sans être coupables pour cela?
{12:6} Or, je vous dis qu'il y a ici quelqu'un qui est plus grand que le temple.
{12:7} Que si vous saviez ce que signifie ceci: Je veux la miséricorde et non pas le sacrifice, vous n'auriez pas condamné ceux qui ne sont point coupables;
{12:8} Car le fils de l'homme est maître même du sabbat.
{12:9} Etant parti de là, il vint dans leur synagogue;
{12:10} Et il y trouva un homme qui avait une main sèche; et ils lui demandèrent, pour avoir lieu de l'accuser: Est-il permis de guérir dans les jours de sabbat?
{12:11} Et il leur dit: Qui sera celui d'entre vous, qui ayant une brebis, si elle tombe au jour du sabbat dans une fosse, ne la prenne et ne l'en retire?
{12:12} Et combien un homme ne vaut-il pas mieux qu'une brebis? Il est donc permis de faire du bien dans les jours de sabbat.
{12:13} Alors il dit à cet homme: Etends ta main. Et il l'étendit; et elle devint saine comme l'autre.
{12:14} Là-dessus les Pharisiens, étant sortis, délibérèrent entre eux, comment ils le feraient périr.
{12:15} Mais Jésus, connaissant cela, partit de là; et une grande multitude le suivit, et il les guérit tous.
{12:16} Et il leur défendit fortement de le faire connaître.
{12:17} De sorte que ce qui avait été dit par Esaïe le prophète, fut accompli:
{12:18} Voici mon serviteur que j'ai élu, mon bien-aimé en qui mon âme a mis toute son affection; je mettrai mon Esprit sur lui, et il annoncera la justice aux nations;
{12:19} Il ne contestera point, et ne criera point, et on n'entendra point sa voix dans les places;
{12:20} Il ne rompra pas tout à fait le roseau froissé, et il n'éteindra pas le lumignon qui fume encore, jusqu'à ce qu'il ait rendu la justice victorieuse.
{12:21} Et les nations espéreront en son nom.
{12:22} Alors on présenta à Jésus un démoniaque aveugle et muet, lequel il guérit, de sorte que celui qui avait été aveugle et muet, parlait et voyait.
{12:23} De quoi tout le peuple fut étonné, et ils disaient: Cet homme ne serait-il point le fils de David?
{12:24} Mais les Pharisiens entendant cela disaient: Cet homme ne chasse les démons que par Béelzébul, le prince des démons.
{12:25} Mais Jésus, connaissant leurs pensées, leur dit: Tout royaume divisé contre lui-même sera réduit en désert; et toute ville ou toute maison divisée contre elle-même ne subsistera point.
{12:26} Si donc Satan chasse Satan, il est divisé contre-lui-même; comment donc son royaume subsistera-t-il?
{12:27} Que si je chasse les démons par Béelzébul, vos fils, par qui les chassent-ils? C'est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges.
{12:28} Mais si je chasse les démons par l'Esprit de Dieu, il est donc vrai que le règne de Dieu est venu à vous.
{12:29} Et comment quelqu'un pourrait-il entrer dans la maison d'un homme fort, et piller son bien, s'il n'avait auparavant lié cet homme fort? Après quoi il pourrait piller sa maison.
{12:30} Celui qui n'est pas avec moi est contre moi, et celui qui n'assemble pas avec moi disperse.
{12:31} C'est pourquoi je vous dis que tout péché et tout blasphème sera pardonné aux hommes; mais le blasphème contre l'Esprit ne leur sera point pardonné.
{12:32} Et si quelqu'un a parlé contre le Fils de l'homme, il pourra lui être pardonné; mais celui qui aura parlé contre le Saint-Esprit n'en obtiendra le pardon, ni dans ce siècle, ni dans celui qui est à venir.
{12:33} Ou dites que l'arbre est bon, et son fruit bon; ou dites que l'arbre est mauvais, et que son fruit est mauvais aussi; car on connaît l'arbre par le fruit.
{12:34} Race de vipères, comment pourriez-vous dire de bonnes choses, étant méchants? Car c'est de l'abondance du cœur que la bouche parle.
{12:35} L'homme de bien tire de bonnes choses du bon trésor de son cœur; mais le méchant tire de mauvaises choses du mauvais trésor de son cœur.
{12:36} Or, je vous dis que les hommes rendront compte au jour du jugement de toutes les paroles vaines qu'ils auront dites;
{12:37} Car tu seras justifié par tes paroles, et par tes paroles tu seras condamné.
{12:38} Alors quelques-uns des Scribes et des Pharisiens lui dirent: Maître, nous voudrions te voir faire quelque miracle.
{12:39} Mais lui, répondant, leur dit: La race méchante et adultère demande un miracle; mais il ne lui en sera accordé aucun autre que celui du prophète Jonas.
{12:40} Car comme Jonas fut dans le ventre d'un grand poisson trois jours et trois nuits, ainsi le Fils de l'homme sera dans le sein de la terre trois jours et trois nuits.
{12:41} Les Ninivites s'élèveront au jour du jugement contre cette nation, et la condamneront, parce qu'ils s'amendèrent à la prédication de Jonas; et il y a ici plus que Jonas.
{12:42} La reine du Midi s'élèvera au jour du jugement contre cette nation, et la condamnera; car elle vint d'un pays éloigné pour entendre la sagesse de Salomon; et il y a ici plus que Salomon.
{12:43} Lorsqu'un esprit immonde est sorti d'un homme, il va par des lieux arides, cherchant du repos, et il n'en trouve point.
{12:44} Alors il dit: Je retournerai dans ma maison, d'où je suis sorti; et étant revenu, il la trouve vide, balayée et ornée.
{12:45} Alors il s'en va et prend avec soi sept autres esprits plus méchants que lui, lesquels, y étant entrés, habitent là; et la dernière condition de cet homme-là est pire que la première. Il en arrivera ainsi à cette méchante race.
{12:46} Et comme Jésus parlait encore au peuple, sa mère et ses frères, qui étaient dehors, demandèrent à lui parler.
{12:47} Et quelqu'un lui dit: Voilà, ta mère et tes frères sont là dehors qui demandent à te parler.
{12:48} Mais il répondit à celui qui lui avait dit cela: Qui est ma mère, et qui sont mes frères?
{12:49} Et étendant sa main sur ses disciples, il dit: Voici ma mère et mes frères.
{12:50} Car quiconque fera la volonté de mon père qui est aux cieux, c'est celui-là qui est mon frère et ma sœur et ma mère.
{13:1} Ce même jour, Jésus étant sorti de la maison, s'assit au bord de la mer.
{13:2} Et une grande foule de peuple s'assembla vers lui, en sorte qu'il monta dans une barque. Il s'y assit, et toute la multitude se tenait sur le rivage.
{13:3} Et il leur dit plusieurs choses par des similitudes; et il leur parla ainsi: Un semeur sortit pour semer;
{13:4} Et comme il semait, une partie de la semence tomba le long du chemin, et les oiseaux vinrent et la mangèrent toute.
{13:5} L'autre partie tomba sur des endroits pierreux où elle n'avait que peu de terre, et elle leva aussitôt, parce qu'elle n'entrait pas profondément dans la terre.
{13:6} Mais le soleil étant levé, elle fut brûlée; et parce qu'elle n'avait point de racine, elle sécha.
{13:7} L'autre partie tomba parmi des épines, et les épines crûrent et l'étouffèrent.
{13:8} Et l'autre partie tomba dans une bonne terre, et rapporta du fruit; un grain en rapporta cent, un autre soixante, et un autre trente.
{13:9} Que celui qui a des oreilles pour ouïr, entende.
{13:10} Alors les disciples s'étant approchés, lui dirent: Pourquoi leur parles-tu par des similitudes?
{13:11} Il répondit et leur dit: Parce qu'il vous est donné de connaître les mystères du royaume des cieux, mais cela ne leur est point donné.
{13:12} Car on donnera à celui qui a déjà, et il aura encore davantage; mais pour celui qui n'a pas, on lui ôtera même ce qu'il a.
{13:13} C'est à cause de cela que je leur parle en similitudes, parce qu'en voyant ils ne voient point, et qu'en entendant ils n'entendent et ne comprennent point.
{13:14} Ainsi s'accomplit en eux la prophétie d'Esaïe qui dit: Vous entendrez de vos oreilles, et vous ne comprendrez point; vous verrez de vos yeux, et vous n'apercevrez point.
{13:15} Car le cœur de ce peuple est appesanti; ils ont ouï dur de leurs oreilles, ils ont fermé les yeux, afin qu'ils ne perçoivent pas de leurs yeux, et qu'ils n'entendent pas de leurs oreilles, et qu'ils ne comprennent pas du cœur, et qu'ils ne se convertissent pas, et que je ne les guérisse pas.
{13:16} Mais pour vous, vous êtes heureux d'avoir des yeux qui voient et des oreilles qui entendent.
{13:17} Car je vous dis en vérité que plusieurs prophètes et plusieurs justes ont désiré de voir ce que vous voyez et ne l'ont pas vu; et d'entendre ce que vous entendez, et ne l'ont pas entendu.
{13:18} Vous donc, écoutez ce que signifie la similitude du semeur.
{13:19} Lorsqu'un homme entend la parole du royaume de Dieu, et qu'il ne la comprend point, le malin vient et ravit ce qui est semé dans le cœur; c'est celui qui a reçu la semence le long du chemin.
{13:20} Et celui qui a reçu la semence dans des endroits pierreux, c'est celui qui entend la parole, et qui la reçoit d'abord avec joie;
{13:21} Mais il n'a point de racine en lui-même; c'est pourquoi il n'est que pour un temps; et lorsque l'affliction ou la persécution survient à cause de la parole, il se scandalise aussitôt.
{13:22} Et celui qui a reçu la semence parmi les épines, c'est celui qui entend la parole; mais les soucis de ce monde et la séduction des richesses étouffent la parole, et elle devient infructueuse.
{13:23} Mais celui qui a reçu la semence dans une bonne terre, c'est celui qui entend la parole et qui la comprend, et qui porte du fruit, en sorte qu'un grain en produit cent, un autre soixante, et un autre trente.
{13:24} Jésus leur proposa une autre similitude, en disant: Le royaume des cieux est semblable à un homme qui avait semé de bonne semence en son champ.
{13:25} Mais pendant que les hommes dormaient, son ennemi vint, qui sema de l'ivraie parmi le blé, et s'en alla.
{13:26} Et après que la semence eut poussé, et qu'elle eut produit du fruit, l'ivraie parut aussi.
{13:27} Alors les serviteurs du père de famille lui vinrent dire: Seigneur, n'as-tu pas semé de bonne semence dans ton champ? D'où vient donc qu'il y a de l'ivraie?
{13:28} Et il leur dit: C'est un ennemi qui a fait cela. Et les serviteurs lui répondirent: Veux-tu donc que nous allions la cueillir?
{13:29} Et il leur dit: Non, de peur qu'il n'arrive qu'en cueillant l'ivraie vous n'arrachiez le froment en même temps.
{13:30} Laissez-les croître tous deux ensemble jusqu'à la moisson; et au temps de la moisson je dirai aux moissonneurs: Cueillez premièrement l'ivraie, et liez-la en faisceaux pour la brûler; mais assemblez le froment dans mon grenier.
{13:31} Il leur proposa une autre similitude, et il dit: Le royaume des cieux est semblable à un grain de moutarde que quelqu'un prend et sème dans son champ;
{13:32} Ce grain est la plus petite de toutes les semences; mais quand il est crû, il est plus grand que les autres légumes, et il devient un arbre, tellement que le» oiseaux du ciel y viennent et font leurs nids dans ses branches.
{13:33} Il leur dit une autre similitude: Le royaume des cieux est semblable à du levain qu'une femme prend et qu'elle met parmi trois mesures de farine, jusqu'à ce que la pâte soit toute levée.
{13:34} Jésus dit toutes ces choses au peuple en similitudes, et il ne leur parlait point sans similitudes.
{13:35} De sorte que ce qui avait été dit par le prophète fut accompli: J'ouvrirai ma bouche en similitudes, j'annoncerai les choses qui ont été cachées depuis la création du monde.
{13:36} Alors Jésus, ayant renvoyé le peuple, s'en alla à la maison; et ses disciples, étant venus vers lui, lui dirent: Explique-nous la similitude de l'ivraie du champ.
{13:37} Il leur répondit et leur dit: Celui qui sème la bonne semence, c'est le Fils de l'homme;
{13:38} Le champ, c'est le monde; la bonne semence, ce sont les enfants du royaume; l'ivraie, ce sont les enfants du malin;
{13:39} L'ennemi qui l'a semée, c'est le diable; la moisson, c'est la fin du monde; et les moissonneurs sont les anges.
{13:40} Comme donc on amasse l'ivraie et qu'on la brûle dans le feu, il en sera de même à la fin du monde.
{13:41} Le fils de l'homme enverra ses anges, qui ôteront de son royaume tous les scandales et ceux qui font l'iniquité;
{13:42} Et ils les jetteront dans la fournaise ardente; c'est là qu'il y aura des pleurs et des grincements de dents.
{13:43} Alors les justes luiront comme le soleil dans le royaume de leur Père. Que celui qui a des oreilles pour ouïr, entende.
{13:44} Le royaume des cieux est encore semblable à un trésor caché dans un champ, qu'un homme a trouvé, et qu'il cache; et de la joie qu'il en a, il s'en va, et vend tout ce qu'il a, et achète ce champ-là.
{13:45} Le royaume des cieux est encore semblable à un marchand qui cherche de belles perles,
{13:46} Et qui ayant trouvé une perle de grand prix, s'en va et vend tout ce qu'il a, et l'achète.
{13:47} Le royaume des cieux est encore semblable à un filet qui, étant jeté dans la mer, ramasse toutes sortes de choses;
{13:48} Quand il est rempli, les pêcheurs le tirent sur le rivage; et s'étant assis, ils mettent ce qu'il y a de bon à part dans leurs vaisseaux, et ils jettent ce qui ne vaut rien.
{13:49} Il en sera de même à la fin du monde; les anges viendront, et sépareront les méchants du milieu des justes;
{13:50} Et ils jetteront les méchants dans la fournaise ardente; c'est là qu'il y aura des pleurs et des grincements de dents.
{13:51} Et Jésus dit à ses disciples: Avez-vous compris toutes ces choses? Ils lui répondirent: Oui, Seigneur.
{13:52} Et il leur dit: C'est pour cela que tout docteur qui est bien instruit dans ce qui regarde le royaume des cieux, est semblable à un père de famille qui tire de son trésor des choses nouvelles et des choses vieilles.
{13:53} Et il arriva que quand Jésus eut achevé ces similitudes, il se retira de ce lieu-là.
{13:54} Et étant venu en sa patrie, il les enseignait dans leur synagogue; de sorte qu'ils étaient étonnés, et qu'ils disaient: D'où viennent à cet homme cette sagesse et ces miracles?
{13:55} N'est-ce pas le fils du charpentier? Sa mère ne s'appelle-t-elle pas Marie, et ses frères, Jacques, Joses, Simon et Jude?
{13:56} Et ses sœurs ne sont-elles pas toutes parmi nous? D'où lui viennent donc toutes ces choses?
{13:57} De sorte qu'ils se scandalisaient de lui. Mais Jésus leur dit: Un prophète n'est méprisé que dans son pays et dans sa maison.
{13:58} Et il ne fit là que peu de miracles, à cause de leur incrédulité.
{14:1} En ce temps-là, Hérode le Tétrarque entendit ce qu'on publiait de Jésus;
{14:2} Et il dit à ses serviteurs: C'est Jean-Baptiste; il est ressuscité des morts, et c'est pour cela qu'il se fait des miracles par lui.
{14:3} Car Hérode avait fait prendre Jean, et l'avait fait lier et mettre en prison, au sujet d'Hérodias, femme de Philippe son frère.
{14:4} Parce que Jean disait à Hérode: Il ne t'est pas permis de l'avoir pour femme.
{14:5} Et il aurait bien voulu le faire mourir; mais il craignait le peuple, parce qu'on regardait Jean comme un prophète.
{14:6} Or, comme on célébrait le jour de la naissance d'Hérode, la fille d'Hérodias dansa au milieu de l'assemblée, et plut à Hérode.
{14:7} De sorte qu'il lui promit avec serment de lui donner tout ce qu'elle demanderait.
{14:8} Elle donc, étant poussée par sa mère, lui dit: Donne-moi ici dans un plat la tête de Jean-Baptiste.
{14:9} Et le roi en fut fâché; mais à cause du serment qu'il avait fait, et de ceux qui étaient à table avec lui, il commanda qu'on la lui donnât.
{14:10} Et il envoya couper la tête à Jean dans la prison.
{14:11} Et on apporta sa tête dans un plat, et on la donna à la fille, et elle la présenta à sa mère.
{14:12} Puis ses disciples vinrent, et emportèrent son corps et l'ensevelirent, et ils vinrent l'annoncer à Jésus.
{14:13} Et Jésus ayant appris ce qu'Hérode disait de lui, se retira de là dans une barque, en un lieu écarté, à part. Et quand le peuple le sut, il sortit des villes et le suivit à pied.
{14:14} Et Jésus étant sorti de la barque, vit une grande multitude, et il fut ému de compassion envers eux, et guérit leurs malades.
{14:15} Et comme il se faisait tard, ses disciples vinrent à lui et lui dirent: Ce lieu est désert, et l'heure est déjà passée; renvoie ce peuple, afin qu'ils aillent dans les bourgades, et qu'ils y achètent des vivres.
{14:16} Mais Jésus leur dit: Il n'est pas nécessaire qu'ils y aillent; donnez-leur vous-mêmes à manger.
{14:17} Et ils lui dirent: Nous n'avons ici que cinq pains et deux poissons.
{14:18} Et il leur dit: Apportez-les-moi ici.
{14:19} Et après avoir commandé que le peuple s'assit sur l'herbe, il prit les cinq pains et les deux poissons, et levant les yeux au ciel, il rendit grâces; et ayant rompu les pains, il les donna aux disciples, et les disciples les donnèrent au peuple.
{14:20} Tous en mangèrent et furent rassasiés; et on emporta douze paniers pleins des morceaux qui restèrent.
{14:21} Et ceux qui avaient mangé étaient environ cinq mille hommes, sans compter les femmes et les petits enfants.
{14:22} Aussitôt après, Jésus obligea ses disciples d'entrer dans la barque et de passer avant lui de l'autre côté, pendant qu'il renverrait le peuple.
{14:23} Et après qu'il l'eut renvoyé, il monta sur une montagne, pour être à part, afin de prier; et la nuit étant venue, il était là seul.
{14:24} Cependant la barque était déjà au milieu de la mer, battue des flots; car le vent était contraire.
{14:25} Et, à la quatrième veille de la nuit, Jésus alla vers eux, marchant sur la mer.
{14:26} Et ses disciples le voyant marcher sur la mer, furent troublés et ils dirent: C'est un fantôme; et de la frayeur qu'ils eurent ils s'écrièrent.
{14:27} Mais aussitôt Jésus leur parla et leur dit: Rassurez-vous; c'est moi, n'ayez point de peur.
{14:28} Et Pierre, répondant, lui dit: Seigneur, si c'est toi, ordonne que j'aille vers toi en marchant sur les eaux.
{14:29} Jésus lui dit: Viens. Et Pierre étant descendu de la barque, marcha sur les eaux pour aller à Jésus.
{14:30} Mais voyant que le vent était fort, il eut peur, et comme il commençait à enfoncer, il s'écria et dit: Seigneur, sauve-moi.
{14:31} Et incontinent Jésus étendit la main et le prit, lui disant: Homme de peu de foi, pourquoi as-tu douté?
{14:32} Et quand ils furent entrés dans la barque, le vent cessa.
{14:33} Alors ceux qui étaient dans la barque vinrent et l'adorèrent, disant: Tu es véritablement le Fils de Dieu.
{14:34} Et ayant passé le lac, ils vinrent dans le pays de Génézareth.
{14:35} Et quand les gens de ce lieu-là l'eurent reconnu, ils envoyèrent par toute la contrée d'alentour, et ils lui présentèrent tous les malades.
{14:36} Et ils le priaient qu'ils pussent seulement toucher le bord de son habit; et tous ceux qui le touchèrent furent guéris.
{15:1} Alors des Scribes et des Pharisiens vinrent de Jérusalem à Jésus, et lui dirent:
{15:2} Pourquoi tes disciples transgressent-ils la tradition des anciens? car ils ne se lavent point les mains lorsqu'ils prennent leurs repas.
{15:3} Mais il leur répondit: Et vous, pourquoi transgressez-vous le commandement de Dieu par votre tradition?
{15:4} Car Dieu a donné ce commandement: Honore ton père et ta mère; et que celui qui maudira son père ou sa mère soit puni de mort.
{15:5} Mais vous, vous dites: Celui qui aura dit à son père ou à sa mère: Tout ce dont je pourrais t'assister, est un don consacré à Dieu, n'est pas coupable, quoiqu'il n'honore pas son père ou sa mère.
{15:6} Et ainsi vous avez anéanti le commandement de Dieu par votre tradition.
{15:7} Hypocrites! Esaïe a bien prophétisé de vous, lorsqu'il a dit:
{15:8} Ce peuple s'approche de moi de sa bouche et m'honore de ses lèvres; mais leur cœur est bien éloigné de moi.
{15:9} Mais ils m'honorent en vain, en enseignant des doctrines qui ne sont que des commandements d'hommes.
{15:10} Et ayant appelé le peuple, il leur dit: Ecoutez, et comprenez ceci:
{15:11} Ce n'est pas ce qui entre dans la bouche, qui souille l'homme; mais ce qui sort de la bouche, c'est ce qui souille l'homme.
{15:12} Alors ses disciples s'approchant, lui dirent: N'as-tu pas remarqué que les Pharisiens ont été scandalisés quand ils ont ouï ce discours?
{15:13} Mais il leur répondit: Toute plante que mon Père céleste n'a point plantée sera déracinée.
{15:14} Laissez-les; ce sont des aveugles qui conduisent des aveugles; que si un aveugle conduit un autre aveugle, ils tomberont tous deux dans la fosse.
{15:15} Alors Pierre, prenant la parole, lui dit: Explique-nous cette parabole.
{15:16} Et Jésus dit: Vous aussi, êtes-vous encore sans intelligence?
{15:17} Ne comprenez-vous pas que tout ce qui entre dans la bouche s'en va dans le ventre et est jeté aux lieux secrets?
{15:18} Mais ce qui sort de la bouche vient du cœur; c'est là ce qui souille l'homme.
{15:19} Car c'est du cœur que viennent les mauvaises pensées, les meurtres, les adultères, les fornications, les larcins, les faux témoignages, les blasphèmes.
{15:20} Ce sont ces choses-là qui souillent l'homme; mais de manger sans s'être lavé les mains, cela ne souille point l'homme.
{15:21} Et Jésus, partant de là, se retira aux quartiers de Tyr et de Sidon.
{15:22} Et une femme Cananéenne, qui venait de ces quartiers-là, s'écria et lui dit: Seigneur, fils de David, aie pitié de moi; ma fille est misérablement tourmentée par le démon.
{15:23} Mais il ne lui répondit rien. Sur quoi ses disciples, s'étant approchés, le prièrent, disant: Renvoie-la; car elle crie après nous.
{15:24} Et il répondit: Je ne suis envoyé qu'aux brebis perdues de la maison d'Israël.
{15:25} Et elle vint et se prosterna, en disant: Seigneur, aide-moi.
{15:26} Il lui répondit: Il n'est pas juste de prendre le pain des enfants, pour le jeter aux petits chiens.
{15:27} Mais elle dit: Il est vrai, Seigneur; cependant les petits chiens mangent des miettes qui tombent de la table de leurs maîtres.
{15:28} Alors Jésus, répondant, lui dit: O femme, ta foi est grande; qu'il te soit fait comme tu le désires. Et à cette heure même sa fille fut guérie.
{15:29} Jésus, partant de là, vint près de la mer de Galilée, et étant monté sur une montagne, il s'y assit.
{15:30} Alors une grande multitude de peuple vint à lui, ayant avec eux des boiteux, des aveugles, des muets, des estropiés, et plusieurs autres qu'ils mirent aux pieds de Jésus; et il les guérit.
{15:31} De sorte que le peuple était dans l'admiration, voyant que les muets parlaient, que les estropiés étaient guéris, que les boiteux marchaient, que les aveugles voyaient, et ils glorifiaient le Dieu d'Israël.
{15:32} Alors Jésus, ayant appelé ses disciples, leur dit: J'ai pitié de cette multitude; car il y a déjà trois jours qu'ils ne me quittent point, et ils n'ont rien à manger; et je ne veux pas les renvoyer à jeun, de peur que les forces ne leur manquent en chemin.
{15:33} Et ses disciples lui dirent: D'où pourrions-nous avoir, dans ce lieu désert, assez de pain pour rassasier une telle multitude?
{15:34} Et Jésus leur dit: Combien avez-vous de pains? Ils lui dirent: Nous en avons sept et quelque peu de petits poissons.
{15:35} Alors il commanda aux troupes de s'asseoir à terre.
{15:36} Et ayant pris les sept pains et les poissons, et ayant rendu grâces, il les rompit et les donna à ses disciples, et les disciples les donnèrent au peuple.
{15:37} Et tous en mangèrent et furent rassasiés; et on emporta sept corbeilles pleines des morceaux qui restèrent.
{15:38} Or, ceux qui en avaient mangé étaient quatre mille hommes, sans compter les femmes et les petits enfants.
{15:39} Alors Jésus ayant renvoyé le peuple, entra dans une barque, et il vint au territoire de Magdala.
{16:1} Alors des Pharisiens et des Sadducéens vinrent à lui, et ils lui demandèrent en le tentant, qu'il leur fît voir quelque miracle du ciel.
{16:2} Mais il leur répondit: Quand le soir est venu, vous dites: Il fera beau temps, car le ciel est rouge.
{16:3} Et le matin vous dites: Il y aura aujourd'hui de l'orage, car le ciel est sombre et rouge. Hypocrites! vous savez bien discerner l'apparence du ciel, et vous ne pouvez pas discerner les signes des temps.
{16:4} Cette race méchante et adultère demande un miracle, mais on ne lui en accordera aucun autre que celui du prophète Jonas. Et, les laissant, il s'en alla.
{16:5} Et ses disciples, qui étaient allés à l'autre bord, avaient oublié de prendre des pains.
{16:6} Et Jésus leur dit: Gardez-vous avec soin du levain des Pharisiens et des Sadducéens.
{16:7} Sur quoi ils pensaient en eux-mêmes, et disaient: C'est parce que nous n'avons point pris de pains.
{16:8} Et Jésus, connaissant cela, leur dit: Gens de peu de foi, pourquoi pensez-vous ainsi en vous-mêmes, sur ce que vous n'avez point pris de pains?
{16:9} N'avez-vous point encore d'intelligence et ne vous souvenez-vous plus des cinq pains des cinq mille hommes, et combien vous en remportâtes de paniers?
{16:10} Ni des sept pains des quatre mille hommes, et combien vous en remportâtes de corbeilles?
{16:11} Comment ne comprenez-vous pas que je ne vous parlais pas du pain, lorsque je vous ai dit de vous garder du levain des Pharisiens et des Sadducéens?
{16:12} Alors ils comprirent que ce n'était pas du levain du pain, mais que c'était du levain de la doctrine des Pharisiens et des Sadducéens qu'il leur avait dit de se garder.
{16:13} Et Jésus, étant arrivé dans le territoire de Césarée de Philippe, demanda à ses disciples: Qui disent les hommes que je suis, moi, le Fils de l'homme?
{16:14} Et ils lui répondirent: Les uns disent que tu es Jean-Baptiste; les autres, Elie, et les autres, Jérémie, ou l'un des prophètes.
{16:15} Il leur dit: Et vous, qui dites-vous que je suis?
{16:16} Simon Pierre, prenant la parole, dit: Tu es le Christ, le Fils du Dieu vivant.
{16:17} Et Jésus lui répondit: Tu es heureux, Simon, fils de Jona; car ce n'est pas la chair et le sang qui t'ont révélé cela, mais c'est mon Père qui est dans les cieux.
{16:18} Et moi je te dis aussi, que tu es Pierre, et que sur cette pierre je bâtirai mon Eglise, et les portes de l'enfer ne prévaudront point contre elle.
{16:19} Et je te donnerai les clefs du royaume des cieux; et tout ce que tu lieras sur la terre sera lié dans les cieux; et tout ce que tu délieras sur la terre sera délié dans les cieux.
{16:20} Alors il défendit à ses disciples de dire à personne que lui Jésus fût le Christ.
{16:21} Dès lors Jésus commença à déclarer à ses disciples qu'il fallait qu'il allât à Jérusalem, et qu'il y souffrît beaucoup de la part des sénateurs, et des principaux sacrificateurs, et des Scribes, et qu'il y fût mis à mort, et qu'il ressuscitât le troisième jour.
{16:22} Alors Pierre, l'ayant pris à part, se mit à le reprendre et à lui dire: A Dieu ne plaise, Seigneur, cela ne t'arrivera point.
{16:23} Mais Jésus, se tournant, dit à Pierre: Retire-toi de moi, Satan, tu m'es en scandale; car tu ne comprends point les choses qui sont de Dieu, mais seulement celles qui sont des hommes.
{16:24} Alors Jésus dit à ses disciples: Si quelqu'un veut venir après moi, qu'il renonce à soi-même, et qu'il se charge de sa croix, et qu'il me suive.
{16:25} Car quiconque voudra sauver sa vie la perdra, et quiconque perdra sa vie pour l'amour de moi la trouvera;
{16:26} Car que servirait-il à un homme de gagner tout le monde, s'il perdait son âme? Ou que donnerait l'homme en échange de son âme?
{16:27} Car le Fils de l'homme doit venir dans la gloire de son Père, avec ses anges; et alors il rendra à chacun selon ses œuvres.
{16:28} Je vous dis en vérité qu'il y en a quelques-uns de ceux qui sont ici présents, qui ne mourront point qu'ils n'aient vu le Fils de l'homme venir en son règne.
{17:1} Six jours après, Jésus prit Pierre, Jacques et Jean son frère, et les mena sur une haute montagne, à part.
{17:2} Et il fut transfiguré en leur présence; son visage devint resplendissant comme le soleil, et ses habits devinrent éclatants comme la lumière.
{17:3} En même temps, Moïse et Elie apparurent, qui s'entretenaient avec lui.
{17:4} Alors Pierre, prenant la parole, dit à Jésus: Seigneur, il est bon que nous demeurions ici; si tu veux, faisons-y trois tentes, une pour toi, une pour Moïse et une pour Elie.
{17:5} Comme il parlait encore, une nuée resplendissante les couvrit; et tout d'un coup une voix sortit de la nuée, qui dit: C'est ici mon Fils bien-aimé, en qui j'ai mis toute mon affection; écoutez-le.
{17:6} Ce que les disciples ayant entendu, ils tombèrent le visage contre terre, et furent saisis d'une très grande crainte.
{17:7} Mais Jésus, s'approchant, les toucha, et leur dit: Levez-vous, et n'ayez point de peur.
{17:8} Alors élevant leurs yeux, ils ne virent plus que Jésus seul.
{17:9} Et comme ils descendaient de la montagne, Jésus leur fit cette défense: Ne dites à personne ce que vous avez vu, jusqu'à ce que le Fils de l'homme soit ressuscité des morts.
{17:10} Et ses disciples l'interrogèrent, disant: Pourquoi donc les Scribes disent-ils qu'il faut qu'Elie vienne premièrement?
{17:11} Et Jésus leur répondit: Il est vrai qu'Elie devait venir premièrement, et rétablir toutes choses.
{17:12} Mais je vous dis qu'Elie est déjà venu, et ils ne l'ont point reconnu, mais ils lui ont fait tout ce qu'ils ont voulu; c'est ainsi aussi qu'ils feront souffrir le Fils de l'homme.
{17:13} Alors les disciples comprirent que c'était de Jean-Baptiste qu'il leur avait parlé.
{17:14} Et lorsqu'ils furent venus vers le peuple, un homme vint à lui, qui se jeta à genoux devant lui,
{17:15} Et lui dit: Seigneur, aie pitié de mon fils, car il est lunatique, et fort tourmenté, et il tombe souvent dans le feu, et souvent dans l'eau.
{17:16} Et je l'ai présenté à tes disciples, mais ils n'ont pu le guérir.
{17:17} Et Jésus, répondant, dit: O race incrédule et perverse, jusqu'à quand serai-je avec vous? jusqu'à quand vous supporterai-je? Amenez-le-moi ici.
{17:18} Et Jésus reprit sévèrement le démon, qui sortit de cet enfant; et dès cette heure-là l'enfant fut guéri.
{17:19} Alors les disciples vinrent en particulier à Jésus, et lui dirent: Pourquoi n'avons-nous pu chasser ce démon?
{17:20} Et Jésus leur répondit: C'est à cause de votre incrédulité; car je vous dis en vérité que si vous aviez de la foi, aussi gros qu'un grain de moutarde, vous diriez à cette montagne: Transporte-toi d'ici là, et elle s'y transporterait, et rien ne vous serait impossible.
{17:21} Mais cette sorte de démons ne sort que par la prière et par le jeûne.
{17:22} Et comme ils étaient dans la Galilée, Jésus leur dit: Le Fils de l'homme doit être livré entre les mains des hommes;
{17:23} Et ils le feront mourir; mais il ressuscitera le troisième jour. Et les disciples en furent fort attristés.
{17:24} Et quand ils furent arrivés à Capernaüm, ceux qui recevaient les didrachmes s'adressèrent à Pierre, et lui dirent: Votre maître ne paie-t-il pas les didrachmes?
{17:25} Il dit: Oui. Et quand il fut entré dans la maison, Jésus le prévint et lui dit: Que t'en semble, Simon? Les rois de la terre, de qui tirent-ils des tributs ou des impôts? Est-ce de leurs enfants, ou des étrangers?
{17:26} Pierre dit: C'est des étrangers. Jésus lui répondit: Les enfants en sont donc exempts.
{17:27} Mais afin que nous ne les scandalisions point, va-t'en à la mer, jette l'hameçon, et tire le premier poisson qui se prendra; et quand tu lui auras ouvert la bouche, tu trouveras un statère; prends-le, et le leur donne pour moi et pour toi.
{18:1} En cette même heure-là, les disciples vinrent à Jésus et lui dirent: Qui est le plus grand dans le royaume des cieux?
{18:2} Et Jésus ayant fait venir un enfant, le mit au milieu d'eux,
{18:3} Et dit: Je vous le dis en vérité, que si vous ne changez et si vous ne devenez comme des enfants, vous n'entrerez point dans le royaume des cieux.
{18:4} C'est pourquoi, quiconque s'humiliera soi-même, comme cet enfant, celui-là est le plus grand dans le royaume des cieux.
{18:5} Et quiconque reçoit un tel enfant à cause de mon nom, il me reçoit.
{18:6} Mais si quelqu'un scandalise un de ces petits qui croient en moi, il vaudrait mieux pour lui qu'on lui attachât au cou une meule, et qu'on le jetât au fond de la mer.
{18:7} Malheur au monde à cause des scandales; car il est nécessaire qu'il arrive des scandales; mais malheur à l'homme par qui le scandale arrive.
{18:8} Que si ta main ou ton pied te fait tomber dans le péché, coupe-les, et jette-les loin de toi; car il vaut mieux que tu entres boiteux ou manchot dans la vie, que d'avoir deux pieds ou deux mains, et d'être jeté dans le feu éternel.
{18:9} Et si ton œil te fait tomber dans le péché, arrache-le, et jette-le loin de toi; car il vaut mieux que tu entres dans la vie n'ayant qu'un œil, que d'avoir deux yeux, et d'être jeté dans la géhenne du feu.
{18:10} Prenez garde de ne mépriser aucun de ces petits; car je vous dis que leurs anges voient sans cesse dans les cieux la face de mon Père qui est aux cieux.
{18:11} Car le Fils de l'homme est venu pour sauver ce qui était perdu.
{18:12} Que vous en semble? Si un homme a cent brebis, et qu'il y en ait une égarée, ne laisse-t-il pas les quatre-vingt-dix-neuf, pour s'en aller par les montagnes chercher celle qui s'est égarée?
{18:13} Et s'il arrive qu'il la trouve, je vous dis en vérité qu'il en a plus de joie que des quatre-vingt-dix-neuf qui ne se sont point égarées.
{18:14} Ainsi la volonté de votre Père qui est aux cieux n'est pas qu'aucun de ces petits périsse.
{18:15} Si ton frère a péché contre toi, va et reprends-le entre toi et lui seul; s'il t'écoute, tu auras gagné ton frère.
{18:16} Mais s'il ne t'écoute pas, prends avec toi encore une ou deux personnes, afin que tout soit confirmé sur la parole de deux ou trois témoins.
{18:17} Que s'il ne daigne pas les écouter, dis-le à l'Eglise; et s'il ne daigne pas écouter l'Eglise, regarde-le comme un païen et un péager.
{18:18} Je vous dis en vérité, que tout ce que vous aurez lié sur la terre sera lié dans le ciel; et tout ce que vous aurez délié sur la terre sera délié dans le ciel.
{18:19} Je vous dis encore, que si deux d'entre vous s'accordent sur la terre pour demander quelque chose, tout ce qu'ils demanderont leur sera accordé par mon Père qui est aux cieux.
{18:20} Car où il y a deux ou trois personnes assemblées en mon nom, j'y suis au milieu d'elles.
{18:21} Alors Pierre, s'étant approché, lui dit: Seigneur, combien de fois pardonnerai-je à mon frère, lorsqu'il m'aura offensé? Sera-ce jusqu'à sept fois?
{18:22} Jésus lui répondit: Je ne te dis pas jusqu'à sept fois, mais jusqu'à septante fois sept fois.
{18:23} C'est pourquoi ce qui arrive dans le royaume des cieux est comparé à ce que fit un roi qui voulut faire compte avec ses serviteurs.
{18:24} Quand il eut commencé à compter, on lui en présenta un qui lui devait dix mille talents.
{18:25} Et parce qu'il n'avait pas de quoi payer, son maître commanda qu'il fût vendu, lui, sa femme et ses enfants, et tout ce qu'il avait, afin que la dette fût payée.
{18:26} Et ce serviteur, se jetant à terre, le suppliait en lui disant: Seigneur, aie patience envers moi, et je te paierai tout.
{18:27} Alors le maître de ce serviteur, ému de compassion, le laissa aller et lui quitta la dette.
{18:28} Mais ce serviteur étant sorti, rencontra un de ses compagnons de service, qui lui devait cent deniers; et l'ayant saisi, il l'étranglait en lui disant: Paie-moi ce que tu me dois.
{18:29} Et son compagnon de service se jetant à ses pieds, le suppliait en lui disant: Aie patience envers moi, et je te paierai tout.
{18:30} Mais il n'en voulut rien faire, et s'en étant allé, il le fit mettre en prison, pour y être jusqu'à ce qu'il eût payé la dette.
{18:31} Ses autres compagnons de service, voyant ce qui s'était passé, en furent fort indignés, et ils vinrent rapporter à leur maître tout ce qui était arrivé.
{18:32} Alors son maître le fit venir et lui dit: Méchant serviteur, je t'avais quitté toute cette dette, parce que tu m'en avais prié;
{18:33} Ne te fallait-il pas aussi avoir pitié de ton compagnon de service, comme j'avais eu pitié de toi?
{18:34} Et son maître, étant irrité, le livra aux sergents, jusqu'à ce qu'il lui eût payé tout ce qu'il lui devait.
{18:35} C'est ainsi que vous fera mon Père céleste, si vous ne pardonnez pas chacun de vous, de tout son cœur, à son frère ses fautes.
{19:1} Quand Jésus eut achevé ces discours, il partit de Galilée, et s'en alla dans les quartiers de la Judée, au delà du Jourdain.
{19:2} Et beaucoup de peuple l'y suivit, et il guérit là leurs malades.
{19:3} Des Pharisiens y vinrent aussi pour le tenter, et ils lui dirent: Est-il permis à un homme de répudier sa femme, pour quelque sujet que ce soit?
{19:4} Et il leur répondit: N'avez-vous pas lu que celui qui créa l'homme, au commencement du monde, fit un homme et une femme;
{19:5} Et qu'il est dit: C'est à cause de cela que l'homme quittera son père et sa mère, et qu'il s'attachera à sa femme, et les deux ne seront qu'une seule chair?
{19:6} Ainsi ils ne sont plus deux, mais ils sont une seule chair. Que l'homme ne sépare donc point ce que Dieu a uni.
{19:7} Ils lui dirent: Pourquoi donc Moïse a-t-il commandé de donner la lettre de divorce, quand on veut répudier sa femme?
{19:8} Il leur dit: C'est à cause de la dureté de votre cœur que Moïse vous a permis de répudier vos femmes; mais il n'en était pas ainsi au commencement.
{19:9} Mais je vous dis, moi, que quiconque répudiera sa femme, si ce n'est pour cause d'adultère, et en épousera une autre, commet un adultère; et celui qui épousera celle qui a été répudiée, commet aussi un adultère.
{19:10} Ses disciples lui dirent: Si telle est la condition de l'homme avec la femme, il ne convient pas de se marier.
{19:11} Mais il leur dit: Tous ne sont pas capables de cela, mais ceux-là seulement à qui il a été donné.
{19:12} Car il y a des eunuques qui sont nés tels, dès le ventre de leur mère; il y en a qui ont été faits eunuques par les hommes, et il y en a qui se sont faits eunuques eux-mêmes pour le royaume des cieux. Que celui qui peut comprendre ceci, le comprenne.
{19:13} Alors on lui présenta de petits enfants, afin qu'il leur imposât les mains, et qu'il priât pour eux; mais les disciples reprenaient ceux qui les présentaient.
{19:14} Mais Jésus leur dit: Laissez ces petits enfants, et ne les empêchez point de venir à moi; car le royaume des cieux est pour ceux qui leur ressemblent.
{19:15} Et leur ayant imposé les mains, il partit de là.
{19:16} Et voici, quelqu'un s'approchant lui dit: Mon bon maître, que dois-je faire pour avoir la vie éternelle?
{19:17} Il lui répondit: Pourquoi m'appelles-tu bon? il n'y a qu'un seul bon: c'est Dieu. Que si tu veux entrer dans la vie, garde les commandements.
{19:18} Il lui dit: Quels commandements? Et Jésus lui répondit: Tu ne tueras point; tu ne commettras point d'adultère; tu ne déroberas point; tu ne diras point de faux témoignage;
{19:19} Honore ton père et ta mère; et tu aimeras ton prochain comme toi-même.
{19:20} Le jeune homme lui dit: J'ai observé toutes ces choses-là dès ma jeunesse; que me manque-t-il encore?
{19:21} Jésus lui dit: Si tu veux être parfait, vends ce que tu as, et le donne aux pauvres; et tu auras un trésor dans le ciel: après cela viens et suis-moi.
{19:22} Mais quand le jeune homme eut entendu cette parole, il s'en alla tout triste; car il possédait de grands biens.
{19:23} Alors Jésus dit à ses disciples: Je vous dis en vérité, qu'un riche entrera difficilement dans le royaume des cieux.
{19:24} Et je vous dis encore: Il est plus aisé qu'un chameau passe par le trou d'une aiguille, qu'il ne l'est qu'un riche entre dans le royaume de Dieu.
{19:25} Ses disciples, ayant entendu cela, furent fort étonnés, et ils disaient: Qui peut donc être sauvé?
{19:26} Et Jésus, les regardant, leur dit: Quant aux hommes, cela est impossible; mais quant à Dieu, toutes choses sont possibles.
{19:27} Alors Pierre, prenant la parole, lui dit: Voici, nous avons tout quitté, et nous t'avons suivi; que nous en arrivera-t-il donc?
{19:28} Et Jésus leur dit: Je vous dis en vérité, à vous qui m'avez suivi, que lorsque le Fils de l'homme sera assis sur le trône de sa gloire, dans le renouvellement qui doit arriver, vous aussi serez assis sur douze trônes, jugeant les douze tribus d'Israël.
{19:29} Et quiconque aura quitté des maisons, ou des frères, ou des sœurs, ou son père, ou sa mère, ou sa femme, ou ses enfants, ou des champs, à cause de mon nom, il en recevra cent fois autant, et héritera la vie éternelle.
{19:30} Mais plusieurs de ceux qui étaient les premiers seront les derniers; et ceux qui étaient les derniers seront les premiers.
{20:1} Car le royaume des cieux est semblable à un père de famille, qui sortit dès la pointe du jour, afin de louer des ouvriers pour travailler à sa vigne.
{20:2} Et ayant accordé avec les ouvriers à un denier par jour, il les envoya à sa vigne.
{20:3} Il sortit encore environ la troisième heure du jour, et il en vit d'autres qui étaient dans la place sans rien faire,
{20:4} Auxquels il dit: Allez-vous-en aussi à ma vigne, et je vous donnerai ce qui sera raisonnable.
{20:5} Et ils y allèrent. Il sortit encore environ la sixième et la neuvième heure, et il fit la même chose.
{20:6} Et vers la onzième heure, il sortit, et il en trouva d'autres qui étaient sans rien faire, auxquels il dit: Pourquoi vous tenez-vous ici tout le jour sans rien faire?
{20:7} Et ils lui répondirent: Parce que personne ne nous a loués. Et il leur dit: Allez-vous-en aussi à ma vigne, et vous recevrez ce qui sera raisonnable.
{20:8} Quand le soir fut venu, le maître de la vigne dit à celui qui avait le soin de ses affaires: Appelle les ouvriers, et leur paie leur salaire, en commençant depuis les derniers jusqu'aux premiers.
{20:9} Et ceux qui avaient été loués sur la onzième heure étant venus, ils reçurent chacun un denier.
{20:10} Or, quand les premiers furent venus, ils s'attendaient à recevoir davantage; mais ils reçurent aussi chacun un denier.
{20:11} Et l'ayant reçu, ils murmuraient contre le père de famille,
{20:12} Disant: Ces derniers n'ont travaillé qu'une heure, et tu les as égalés à nous qui avons supporté la fatigue de tout le jour et la chaleur.
{20:13} Mais il répondit à l'un d'eux et lui dit: Mon ami, je ne te fais point de tort; n'as-tu pas accordé avec moi à un denier par jour?
{20:14} Prends ce qui est à toi, et t'en va; mais je veux donner à ce dernier autant qu'à toi.
{20:15} Ne m'est-il pas permis de faire ce que je veux de ce qui est à moi? Ton œil est-il malin de ce que je suis bon?
{20:16} Ainsi les derniers seront les premiers, et les premiers seront les derniers; car il y en a beaucoup d'appelés, mais peu d'élus.
{20:17} Et Jésus montant à Jérusalem, prit à part sur le chemin ses douze disciples, et leur dit:
{20:18} Nous montons à Jérusalem, et le Fils de l'homme sera livré aux principaux sacrificateurs et aux Scribes, et ils le condamneront à la mort.
{20:19} Et ils le livreront aux Gentils, pour être exposé à la moquerie, et pour être fouetté et crucifié; mais il ressuscitera le troisième jour.
{20:20} Alors la mère des fils de Zébédée s'approcha de lui avec ses fils, et se prosterna pour lui demander quelque chose.
{20:21} Et il lui dit: Que veux-tu? Elle lui dit: Ordonne que mes deux fils, qui sont ici, soient assis l'un à ta droite et l'autre à ta gauche, dans ton royaume.
{20:22} Mais Jésus, répondant, leur dit: Vous ne savez ce que vous demandez. Pouvez-vous boire la coupe que je dois boire, et être baptisés du baptême dont je dois être baptisé? Ils lui dirent: Nous le pouvons.
{20:23} Et il leur dit: Il est vrai que vous boirez ma coupe, et que vous serez baptisés du même baptême dont je serai baptisé; mais d'être assis à ma droite ou à ma gauche, ce n'est pas à moi de l'accorder; cela ne sera donné qu'à ceux à qui mon Père l'a destiné.
{20:24} Les dix autres ayant ouï cela, furent indignés contre ces deux frères.
{20:25} Et Jésus les ayant appelés, leur dit: Vous savez que les princes des nations les dominent, et que les grands leur commandent avec autorité.
{20:26} Mais il n'en doit pas être ainsi parmi vous; au contraire, quiconque voudra être le plus grand parmi vous, qu'il soit votre serviteur;
{20:27} Et quiconque voudra être le premier entre vous, qu'il soit votre esclave;
{20:28} Comme le Fils de l'homme est venu, non pour être servi, mais pour servir et donner sa vie pour la rançon de plusieurs.
{20:29} Et comme ils partaient de Jérico, une grande foule le suivit.
{20:30} Et deux aveugles qui étaient assis près du chemin, ayant entendu que Jésus passait, crièrent en disant: Seigneur, Fils de David, aie pitié de nous.
{20:31} Et le peuple les reprit pour les faire taire; mais ils criaient encore plus fort: Seigneur, Fils de David, aie pitié de nous.
{20:32} Et Jésus, s'arrêtant, les appela et leur dit: Que voulez-vous que je vous fasse?
{20:33} Ils lui dirent: Seigneur, que nos yeux soient ouverts.
{20:34} Et Jésus, étant ému de compassion, toucha leurs yeux, et aussitôt ils virent, et ils le suivirent.
{21:1} Comme ils approchaient de Jérusalem, et qu'ils étaient déjà à Bethphagé, près du mont des Oliviers, Jésus envoya deux disciples,
{21:2} Leur disant: Allez à la bourgade qui est devant vous; vous y trouverez d'abord une ânesse attachée, et son ânon avec elle; détachez-les et amenez-les moi.
{21:3} Et si quelqu'un vous dit quelque chose, vous direz que le Seigneur en a besoin, et aussitôt il les enverra.
{21:4} Or, tout cela se fit afin que ces paroles du prophète fussent accomplies:
{21:5} Dites à la fille de Sion: Voici ton roi qui vient à toi, débonnaire et monté sur un âne, sur le poulain de celle qui porte le joug.
{21:6} Les disciples s'en allèrent donc, et firent comme Jésus leur avait ordonné;
{21:7} Et ils amenèrent l'ânesse et l'ânon; et ayant mis leurs vêtements dessus, ils l'y firent asseoir.
{21:8} Alors des gens, en grand nombre, étendaient leurs vêtements par le chemin; et d'autres coupaient des branches d'arbres, et les étendaient par le chemin;
{21:9} Et ceux qui allaient devant, et ceux qui suivaient, criaient, disant: Hosanna au Fils de David! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur! Hosanna dans les lieux très hauts!
{21:10} Et quand il fut entré dans Jérusalem, toute la ville fut émue, et on disait: Qui est celui-ci?
{21:11} Et le peuple disait: C'est Jésus le prophète, de Nazareth de Galilée.
{21:12} Et Jésus entra dans le temple de Dieu, et il chassa tous ceux qui vendaient et qui achetaient dans le temple; et il renversa les tables des changeurs, et les sièges de ceux qui vendaient des pigeons.
{21:13} Et il leur dit: Il est écrit: Ma maison sera appelée une maison de prière; mais vous en avez fait une caverne de voleurs.
{21:14} Alors des aveugles et des boiteux vinrent à lui dans le temple, et il les guérit.
{21:15} Mais les principaux sacrificateurs et les Scribes, voyant les merveilles qu'il avait faites, et que les enfants criaient dans le temple et disaient: Hosanna au Fils de David! ils en furent fort indignés;
{21:16} Et ils lui dirent: Entends-tu ce que ces enfants disent? Et Jésus leur dit: Oui. N'avez-vous jamais lu ces paroles: Tu as tiré une parfaite louange de la bouche des enfants et de ceux qui tètent?
{21:17} Et les ayant laissés, il sortit de la ville, et s'en alla à Béthanie, où il passa la nuit.
{21:18} Le matin, comme il retournait à la ville, il eut faim;
{21:19} Et voyant un figuier sur le chemin, il y alla, mais il n'y trouva que des feuilles, et il lui dit: Qu'il ne naisse à jamais aucun fruit de toi; et incontinent le figuier sécha.
{21:20} Les disciples ayant vu cela, s'étonnèrent et dirent: Comment est-ce que ce figuier est devenu sec à l'instant?
{21:21} Jésus, répondant, leur dit: Je vous dis en vérité que si vous aviez la foi, et que vous ne doutassiez point, non-seulement vous feriez ce qui a été fait au figuier; mais aussi si vous disiez à cette montagne: Ote-toi de là, et te jette dans la mer, cela se ferait.
{21:22} Et tout ce que vous demanderez en priant, si vous croyez, vous le recevrez.
{21:23} Quand Jésus fut venu dans le temple, les principaux sacrificateurs et les sénateurs du peuple vinrent à lui, comme il enseignait, et lui dirent: Par quelle autorité fais-tu ces choses? Et qui est-ce qui t'a donné cette autorité?
{21:24} Jésus, répondant, leur dit: Je vous ferai aussi une question, et si vous m'y répondez, je vous dirai aussi par quelle autorité je fais ces choses.
{21:25} Le baptême de Jean, d'où venait-il? du ciel ou des hommes? Or, ils raisonnaient ainsi en eux-mêmes: Si nous disons, du ciel, il nous dira: Pourquoi donc n'y avez-vous pas cru?
{21:26} Et si nous disons, des hommes, nous craignons le peuple; car tous regardent Jean comme un prophète.
{21:27} Ainsi ils répondirent à Jésus: Nous n'en savons rien. Et moi, leur dit-il, je ne vous dirai pas non plus par quelle autorité je fais ces choses.
{21:28} Mais que vous semble-t-il de ceci. Un homme avait deux fils, et, s'adressant au premier, il lui dit: Mon fils, va, et travaille aujourd'hui dans ma vigne.
{21:29} Mais il répondit: Je n'y veux point aller; cependant, s'étant repenti ensuite, il y alla.
{21:30} Puis il vint à l'autre, et lui dit la même chose. Celui-ci répondit: J'y vais, Seigneur; mais il n'y alla pas.
{21:31} Lequel des deux fit la volonté de son père? Ils lui dirent: C'est le premier. Jésus leur dit: Je vous dis en vérité, que les péagers et les femmes de mauvaise vie vous devancent au royaume de Dieu.
{21:32} Car Jean est venu à vous dans la voie de la justice, et vous ne l'avez point cru; mais les péagers et les femmes de mauvaise vie l'ont cru; et vous, ayant vu cela, vous ne vous êtes point repentis ensuite pour le croire.
{21:33} Ecoutez une autre similitude: Il y avait un père de famille qui planta une vigne; il l'environna d'une haie, il y creusa un pressoir et il y bâtit une tour, puis il la loua à des vignerons, et s'en alla faire un voyage.
{21:34} La saison des fruits étant proche, il envoya ses serviteurs vers les vignerons pour recevoir les fruits de sa vigne.
{21:35} Mais les vignerons s'étant saisis des serviteurs, battirent l'un, tuèrent l'autre, et en lapidèrent un autre.
{21:36} Il envoya encore d'autres serviteurs, en plus grand nombre que les premiers, et ils les traitèrent de même.
{21:37} Enfin il envoya vers eux son propre fils, disant: Ils auront du respect pour mon fils.
{21:38} Mais quand les vignerons virent le fils, ils dirent entre eux: C'est ici l'héritier; venez, tuons-le, et nous saisissons de son héritage.
{21:39} Et, l'ayant pris, ils le jetèrent hors de la vigne, et le tuèrent.
{21:40} Quand donc le maître de la vigne sera venu, que fera-t-il à ces vignerons?
{21:41} Ils lui répondirent: Il fera périr misérablement ces méchants et il louera sa vigne à d'autres vignerons qui lui en rendront les fruits en leur saison.
{21:42} Et Jésus leur dit: N'avez-vous jamais lu dans les Ecritures ces paroles: La pierre que ceux qui bâtissaient ont rejetée est devenue la principale pierre de l'angle; ceci a été fait par le Seigneur, et c'est une chose merveilleuse devant nos yeux?
{21:43} C'est pourquoi je vous dis que le royaume de Dieu vous sera ôté, et qu'il sera donné à une nation qui en rendra les fruits.
{21:44} Celui qui tombera sur cette pierre sera brisé; et celui sur qui elle tombera sera écrasé.
{21:45} Et quand les principaux sacrificateurs et les Pharisiens eurent entendu ces similitudes, ils reconnurent qu'il parlait d'eux.
{21:46} Et ils cherchaient à se saisir de lui, mais ils craignirent le peuple, parce qu'il regardait Jésus comme un prophète.
{22:1} Jésus, prenant la parole, continua à leur parler en paraboles et leur dit:
{22:2} Le royaume des cieux est semblable à un roi qui fit les noces de son fils;
{22:3} Et il envoya ses serviteurs pour appeler ceux qui avaient été invités aux noces; mais ils n'y voulurent point venir.
{22:4} Il envoya encore d'autres serviteurs avec cet ordre: Dites à ceux qui ont été invités: J'ai fait préparer mon dîner; mes taureaux et mes bêtes grasses sont tués, et tout est prêt; venez aux noces.
{22:5} Mais eux, n'en tenant compte, s'en allèrent, l'un à sa métairie, et l'autre à son trafic.
{22:6} Et les autres prirent ses serviteurs, et les outragèrent, et les tuèrent.
{22:7} Le roi, l'ayant appris, se mit en colère, et y ayant envoyé ses troupes, il fit périr ces meurtriers et brûla leur ville.
{22:8} Alors il dit à ses serviteurs: Le festin des noces est prêt, mais ceux qui y étaient invités n'en étaient pas dignes.
{22:9} Allez donc dans les carrefours des chemins, et invitez aux noces tous ceux que vous trouverez.
{22:10} Et ses serviteurs étant allés dans les chemins, assemblèrent tous ceux qu'ils trouvèrent, tant mauvais que bons, en sorte que la salle de noces fut remplie de gens qui étaient à table.
{22:11} Et le roi, étant entré pour voir ceux qui étaient à table, aperçut un homme qui n'avait pas un habit de noces.
{22:12} Et il lui dit: Mon ami, comment es-tu entré ici sans avoir un habit de noces? Et il eut la bouche fermée.
{22:13} Alors le roi dit aux serviteurs: Liez-le pieds et mains, emportez-le, et le jetez dans les ténèbres de dehors; c'est là qu'il y aura des pleurs et des grincements de dents.
{22:14} Car il y en a beaucoup d'appelés, mais peu d'élus.
{22:15} Alors les Pharisiens s'étant retirés, consultèrent pour le surprendre dans ses discours.
{22:16} Et ils lui envoyèrent de leurs disciples, avec des Hérodiens, qui lui dirent: Maître, nous savons que tu es sincère, et que tu enseignes la voie de Dieu selon la vérité, sans avoir égard à qui que ce soit; car tu ne regardes point l'apparence des hommes.
{22:17} Dis-nous donc ce qui te semble de ceci: Est-il permis de payer le tribut à César, ou non?
{22:18} Mais Jésus, connaissant leur malice, leur dit: Hypocrites, pourquoi me tentez-vous?
{22:19} Montrez-moi la monnaie dont on paie le tribut. Et ils lui présentèrent un denier.
{22:20} Et il leur dit: De qui est cette image et cette inscription?
{22:21} Ils lui dirent: De César. Alors il leur dit: Rendez donc à César ce qui appartient à César, et à Dieu ce qui appartient à Dieu.
{22:22} Et ayant entendu cette réponse, ils l'admirèrent; et le laissant, ils s'en allèrent.
{22:23} Ce jour-là les Sadducéens, qui disent qu'il n'y a point de résurrection, vinrent à Jésus, et lui firent cette question:
{22:24} Maître, Moïse a dit: Si quelqu'un meurt sans enfants, son frère épousera sa veuve, et suscitera lignée à son frère.
{22:25} Or, il y avait parmi nous sept frères, dont le premier, s'étant marié, mourut; et n'ayant point eu d'enfants, il laissa sa femme à son frère.
{22:26} De même aussi le second, puis le troisième, jusqu'au septième.
{22:27} Or, après eux tous la femme mourut aussi.
{22:28} Duquel donc des sept sera-t-elle femme dans la résurrection? Car tous les sept l'ont eue.
{22:29} Mais Jésus, répondant, leur dit: Vous êtes dans l'erreur, parce que vous n'entendez pas les Ecritures, ni quelle est la puissance de Dieu.
{22:30} Car après la résurrection les hommes ne prendront point de femmes, ni les femmes de maris; mais ils seront comme les anges de Dieu qui sont dans le ciel.
{22:31} Et quant à la résurrection des morts, n'avez-vous point lu ce que Dieu vous a dit:
{22:32} Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob. Dieu n'est pas le Dieu des morts; mais il est le Dieu des vivants.
{22:33} Et le peuple, entendant cela, admirait sa doctrine.
{22:34} Les Pharisiens, ayant appris qu'il avait fermé la bouche aux Sadducéens, ils s'assemblèrent.
{22:35} Et l'un d'entre eux, qui était docteur de la loi, l'interrogea pour l'éprouver, et lui dit:
{22:36} Maître, quel est le plus grand commandement de la loi?
{22:37} Jésus lui dit: Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme et de toute ta pensée.
{22:38} C'est là le premier et le grand commandement.
{22:39} Et voici le second qui lui est semblable: Tu aimeras ton prochain comme toi-même.
{22:40} Toute la loi et les prophètes se rapportent à ces deux commandements.
{22:41} Et les Pharisiens étant assemblés, Jésus les interrogea,
{22:42} Et leur dit: Que vous semble-t-il du Christ? De qui doit-il être fils? Ils lui répondirent: De David.
{22:43} Et il leur dit: Comment donc David l'appelle-t-il par l'Esprit son Seigneur, en disant:
{22:44} Le Seigneur a dit à mon Seigneur: Assieds-toi à ma droite, jusqu'à ce que j'aie mis tes ennemis pour te servir de marchepied?
{22:45} Si donc David l'appelle son Seigneur, comment est-il son fils?
{22:46} Et personne ne put lui répondre un seul mot; et depuis ce jour-là personne n'osa plus l'interroger.
{23:1} Alors Jésus parla au peuple et à ses disciples,
{23:2} Et leur dit: Les Scribes et les Pharisiens sont assis sur la chaire de Moïse.
{23:3} Observez donc et faites tout ce qu'ils vous diront d'observer; mais ne faites pas comme ils font, parce qu'ils disent et ne font pas.
{23:4} Car ils lient des fardeaux pesants et insupportables, et les mettent sur les épaules des hommes; mais ils ne voudraient pas les remuer du doigt.
{23:5} Et ils font toutes leurs actions, afin que les hommes les voient; car ils portent de larges phylactères, et ils ont de plus longues franges à leurs habits.
{23:6} Ils aiment à avoir les premières places dans les festins, et les premiers sièges dans les synagogues,
{23:7} Et à être salués dans les places publiques, et à être appelés par les hommes, maître, maître.
{23:8} Mais vous, ne vous faites point appeler maître; car vous n'avez qu'un Maître, qui est le Christ; et pour vous, vous êtes tous frères.
{23:9} Et n'appelez personne sur la terre votre père; car vous n'avez qu'un seul Père, savoir, celui qui est dans les cieux.
{23:10} Et ne vous faites point appeler docteurs; car vous n'avez qu'un seul Docteur, qui est le Christ.
{23:11} Mais que le plus grand d'entre vous soit votre serviteur.
{23:12} Car quiconque s'élèvera sera abaissé; et quiconque s'abaissera sera élevé.
{23:13} Mais malheur à vous, Scribes et Pharisiens hypocrites, parce que vous fermez aux hommes le royaume des cieux; vous n'y entrez point, et vous n'y laissez point entrer ceux qui voudraient y entrer.
{23:14} Malheur à vous, Scribes et Pharisiens hypocrites; car vous dévorez les maisons des veuves, en affectant de faire de longues prières; à cause de cela vous serez punis d'autant plus sévèrement.
{23:15} Malheur à vous, Scribes et Pharisiens hypocrites; car vous courez la mer et la terre pour faire un prosélyte; et quand il l'est devenu, vous le rendez digne de la géhenne deux fois plus que vous.
{23:16} Malheur à vous, conducteurs aveugles, qui dites: Si quelqu'un jure par le temple, cela n'est rien; mais celui qui aura juré par l'or du temple, est obligé de tenir son serment.
{23:17} Insensés et aveugles! car lequel est le plus considérable, ou l'or, ou le temple qui rend cet or sacré?
{23:18} Et si quelqu'un, dites-vous, jure par l'autel, cela n'est rien; mais celui qui aura juré par le don qui est sur l'autel, est obligé de tenir son serment.
{23:19} Insensés et aveugles! car lequel est le plus grand, le don, ou l'autel qui rend ce don sacré?
{23:20} Celui donc qui jure par l'autel, jure par l'autel et par ce qui est dessus;
{23:21} Et celui qui jure par le temple, jure par le temple et par celui qui y habite;
{23:22} Et celui qui jure par le ciel, jure par le trône de Dieu et par celui qui est assis dessus.
{23:23} Malheur à vous, Scribes et Pharisiens hypocrites; car vous payez la dîme de la menthe, de l'aneth et du cumin, et vous négligez les choses les plus importantes de la loi, la justice, la miséricorde et la fidélité. Ce sont là les choses qu'il fallait faire, sans néanmoins omettre les autres.
{23:24} Conducteurs aveugles, qui coulez un moucheron et qui avalez un chameau.
{23:25} Malheur à vous, Scribes et Pharisiens hypocrites; car vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat, pendant qu'au dedans vous êtes pleins de rapines et d'intempérance.
{23:26} Pharisien aveugle, nettoie premièrement le dedans de la coupe et du plat, afin que ce qui est dehors devienne aussi net.
{23:27} Malheur à vous, Scribes et Pharisiens hypocrites; car vous ressemblez à des sépulcres blanchis, qui paraissent beaux par dehors, mais qui au dedans sont pleins d'ossements de morts et de toute sorte de pourriture.
{23:28} De même aussi, au dehors vous paraissez justes aux hommes, mais au dedans vous êtes remplis d'hypocrisie et d'injustice.
{23:29} Malheur à vous, Scribes et Pharisiens hypocrites; car vous bâtissez les tombeaux des prophètes, et vous ornez les sépulcres des justes;
{23:30} Et vous dites: Si nous eussions été du temps de nos pères, nous ne nous serions pas joints à eux pour répandre le sang des prophètes.
{23:31} Ainsi vous êtes témoins contre vous-mêmes que vous êtes les enfants de ceux qui ont tué les prophètes.
{23:32} Vous donc aussi, vous achevez de combler la mesure de vos pères.
{23:33} Serpents, race de vipères, comment éviterez-vous le jugement de la géhenne?
{23:34} C'est pourquoi, voici, je vous envoie des prophètes, des sages et des scribes; vous ferez mourir et vous crucifierez les uns; vous ferez fouetter les autres dans vos synagogues, et vous les persécuterez de ville en ville;
{23:35} Afin que tout le sang innocent qui a été répandu sur la terre retombe sur vous, depuis le sang d'Abel le juste jusqu'au sang de Zacharie, fils de Barachie, que vous avez tué entre le temple et l'autel.
{23:36} Je vous dis en vérité, que toutes ces choses viendront sur cette génération.
{23:37} Jérusalem, Jérusalem, qui tues les prophètes, et qui lapides ceux qui te sont envoyés, combien de fois ai-je voulu rassembler tes enfants comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes; et vous ne l'avez pas voulu!
{23:38} Voici, votre demeure va devenir déserte.
{23:39} Car je vous dis que désormais vous ne me verrez plus, jusqu'à ce que vous disiez: Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur.
{24:1} Comme Jésus sortait du temple et qu'il s'en allait, ses disciples vinrent pour lui faire considérer les bâtiments du temple.
{24:2} Et Jésus leur dit: Ne voyez-vous pas tout cela? Je vous dis en vérité, qu'il ne restera ici pierre sur pierre qui ne soit renversée.
{24:3} Et s'étant assis sur la montagne des Oliviers, ses disciples vinrent à lui en particulier et lui dirent: Dis-nous quand ces choses arriveront, et quel sera le signe de ton avènement et de la fin du monde.
{24:4} Et Jésus, répondant, leur dit: Prenez garde que personne ne vous séduise.
{24:5} Car plusieurs viendront en mon nom, disant: Je suis le Christ; et ils séduiront beaucoup de gens.
{24:6} Vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerres; prenez garde de ne vous pas troubler; car il faut que toutes ces choses arrivent; mais ce ne sera pas encore la fin.
{24:7} Car une nation s'élèvera contre une autre nation, et un royaume contre un autre royaume; et il y aura des famines, des pestes et des tremblements de terre en divers lieux.
{24:8} Mais tout cela ne sera qu'un commencement des douleurs.
{24:9} Alors ils vous livreront pour être tourmentés, et ils vous feront mourir; et vous serez haïs de toutes les nations à cause de mon nom.
{24:10} Alors aussi plusieurs se scandaliseront et se trahiront les uns les autres, et se haïront les uns les autres.
{24:11} Et plusieurs faux prophètes s'élèveront, et séduiront beaucoup de gens.
{24:12} Et parce que l'iniquité sera multipliée, la charité de plusieurs se refroidira.
{24:13} Mais celui qui aura persévéré jusqu'à la fin sera sauvé.
{24:14} Et cet évangile du royaume de Dieu sera prêché par toute la terre, pour servir de témoignage à toutes les nations; et alors la fin arrivera.
{24:15} Quand donc vous verrez dans le lieu saint l'abomination qui cause la désolation, et dont le prophète Daniel a parlé; (que celui qui le lit y fasse attention)
{24:16} Alors que ceux qui seront dans la Judée s'enfuient aux montagnes;
{24:17} Que celui qui sera au haut de la maison ne descende point pour s'arrêter à emporter quoi que ce soit de sa maison;
{24:18} Et que celui qui est aux champs ne retourne point en arrière pour emporter ses habits.
{24:19} Malheur aux femmes qui seront enceintes, et à celles qui allaiteront en ces jours-là!
{24:20} Priez que votre fuite n'arrive pas en hiver, ni en un jour de sabbat;
{24:21} Car il y aura une grande affliction; telle que depuis le commencement du monde jusqu'à présent il n'y en a point eu, et qu'il n'y en aura jamais de semblable.
{24:22} Que si ces jours-là n'avaient pas été abrégés, personne n'échapperait; mais ils seront abrégés à cause des élus.
{24:23} Alors si quelqu'un vous dit: Le Christ est ici, ou: Il est là; ne le croyez point.
{24:24} Car de faux Christs et de faux prophètes s'élèveront et feront de grands signes et des prodiges, pour séduire les élus même, s'il était possible.
{24:25} Voilà, je vous l'ai prédit.
{24:26} Si donc on vous dit: Le voici dans le désert; n'y allez point: Le voici dans des lieux retirés; ne le croyez point.
{24:27} Car, comme un éclair sort de l'Orient et se fait voir jusqu'à l'Occident, il en sera aussi de même de l'avènement du Fils de l'homme.
{24:28} Car où sera le corps mort, les aigles s'y assembleront.
{24:29} Et aussitôt après l'affliction de ces jours-là le soleil s'obscurcira, la lune ne donnera point sa lumière, les étoiles tomberont du ciel, et les puissances des cieux seront ébranlées.
{24:30} Alors le signe du Fils de l'homme paraîtra dans le ciel; alors aussi toutes les tribus de la terre se lamenteront, en se frappant la poitrine, et elles verront le Fils de l'homme venir sur les nuées du ciel, avec une grande puissance et une grande gloire;
{24:31} Il enverra ses anges avec un grand son de trompette, et ils rassembleront ses élus des quatre vents, depuis un bout des cieux jusqu'à l'autre bout.
{24:32} Apprenez ceci par la similitude du figuier: Quand ses branches commencent à être tendres, et qu'il pousse des feuilles, vous connaissez que l'été est proche.
{24:33} Vous aussi de même, quand vous verrez toutes ces choses, sachez que le Fils de l'homme est proche et à la porte.
{24:34} Je vous dis en vérité, que cette génération ne passera point que toutes ces choses n'arrivent.
{24:35} Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point.
{24:36} Pour ce qui est du jour et de l'heure, personne ne le sait, non pas même les anges du ciel, mais mon Père seul.
{24:37} Mais comme il en était dans les jours de Noé, il en sera de même à l'avènement du Fils de l'homme;
{24:38} Car, comme dans les jours avant le déluge les hommes mangeaient et buvaient, se mariaient et donnaient en mariage, jusqu'au jour que Noé entra dans l'arche;
{24:39} Et qu'ils ne pensèrent au déluge que lorsqu'il vint et qu'il les emporta tous; il en sera aussi de même à l'avènement du Fils de l'homme.
{24:40} Alors, de deux hommes qui seront dans un champ, l'un sera pris et l'autre laissé;
{24:41} De deux femmes qui moudront au moulin, l'une sera prise et l'autre laissée.
{24:42} Veillez donc; car vous ne savez pas à quelle heure votre Seigneur doit venir.
{24:43} Vous savez que si un père de famille était averti à quelle veille de la nuit un larron doit venir, il veillerait et ne laisserait pas percer sa maison.
{24:44} C'est pourquoi vous aussi tenez-vous prêts; car le Fils de l'homme viendra à l'heure que vous ne pensez pas.
{24:45} Qui est donc le serviteur fidèle et prudent que son maître a établi sur ses domestiques, pour leur donner la nourriture dans le temps qu'il faut?
{24:46} Heureux ce serviteur que son maître trouvera faisant ainsi quand il arrivera.
{24:47} Je vous dis en vérité, qu'il l'établira sur tous ses biens.
{24:48} Mais si c'est un méchant serviteur, qui dise en lui-même: Mon maître tarde à venir;
{24:49} Et qu'il se mette à battre ses compagnons de service, et à manger et à boire avec des ivrognes;
{24:50} Le maître de ce serviteur-là viendra le jour qu'il ne l'attend pas, et à l'heure qu'il ne sait pas;
{24:51} Et il le séparera, et il lui donnera sa portion avec les hypocrites: c'est là qu'il y aura des pleurs et des grincements de dents.
{25:1} Alors le royaume des cieux sera semblable à dix vierges qui, ayant pris leurs lampes, allèrent au-devant de l'époux.
{25:2} Or, il y en avait cinq d'entre elles qui étaient sages, et cinq qui étaient folles.
{25:3} Celles qui étaient folles, en prenant leurs lampes, n'avaient point pris d'huile avec elles.
{25:4} Mais les sages avaient pris de l'huile dans leurs vaisseaux, avec leurs lampes.
{25:5} Et comme l'époux tardait à venir, elles s'assoupirent toutes et s'endormirent.
{25:6} Et sur le minuit on entendit crier: Voici l'époux qui vient, sortez au-devant de lui.
{25:7} Alors ces vierges se levèrent toutes et préparèrent leurs lampes.
{25:8} Et les folles dirent aux sages: Donnez-nous de votre huile, car nos lampes s'éteignent.
{25:9} Mais les sages répondirent: Nous ne le pouvons, de peur que nous n'en ayons pas assez pour nous et pour vous; allez plutôt vers ceux qui en vendent, et en achetez pour vous.
{25:10} Mais pendant qu'elles en allaient acheter, l'époux vint; et celles qui étaient prêtes entrèrent avec lui aux noces, et la porte fut fermée.
{25:11} Après cela, les autres vierges vinrent aussi et dirent: Seigneur, Seigneur, ouvre-nous!
{25:12} Mais il leur répondit: Je vous dis en vérité, que je ne vous connais point.
{25:13} Veillez donc, car vous ne savez ni le jour ni l'heure à laquelle le Fils de l'homme viendra.
{25:14} Car il en est comme d'un homme qui, s'en allant en voyage, appela ses serviteurs et leur remit ses biens.
{25:15} Et il donna cinq talents à l'un, à l'autre deux, et à l'autre un; à chacun selon ses forces; et il partit aussitôt.
{25:16} Or, celui qui avait reçu cinq talents s'en alla et en trafiqua; et il gagna cinq autres talents.
{25:17} De même, celui qui en avait reçu deux en gagna deux autres.
{25:18} Mais celui qui n'en avait reçu qu'un s'en alla et creusa dans la terre, et y cacha l'argent de son maître.
{25:19} Longtemps après, le maître de ces serviteurs revint, et il leur fit rendre compte.
{25:20} Alors celui qui avait reçu cinq talents, vint et présenta cinq autres talents, et dit: Seigneur, tu m'avais remis cinq talents; en voici cinq autres que j'ai gagnés de plus.
{25:21} Et son maître lui dit: Cela va bien, bon et fidèle serviteur; tu as été fidèle en peu de chose, je t'établirai sur beaucoup; entre dans la joie de ton seigneur.
{25:22} Et celui qui avait reçu deux talents, vint et dit: Seigneur, tu m'avais remis deux talents; en voici deux autres que j'ai gagnés de plus.
{25:23} Et son maître lui dit: Cela va bien, bon et fidèle serviteur; tu as été fidèle en peu de chose, je t'établirai sur beaucoup; entre dans la joie de ton seigneur.
{25:24} Mais celui qui n'avait reçu qu'un talent, vint et dit: Seigneur, je savais que tu étais un homme dur, qui moissonnes où tu n'as pas semé, et qui recueilles où tu n'as pas répandu;
{25:25} C'est pourquoi, te craignant, je suis allé et j'ai caché ton talent dans la terre; voici, tu as ce qui est à toi.
{25:26} Et son maître lui répondit: Méchant et paresseux serviteur, tu savais que je moissonnais où je n'ai pas semé, et que je recueillais où je n'ai pas répandu;
{25:27} Il te fallait donc donner mon argent aux banquiers, et à mon retour j'aurais retiré ce qui est à moi avec l'intérêt.
{25:28} Otez-lui donc le talent, et le donnez à celui qui a dix talents.
{25:29} Car on donnera à celui qui a, et il aura encore davantage; mais à celui qui n'a pas, on lui ôtera même ce qu'il a.
{25:30} Jetez donc le serviteur inutile dans les ténèbres de dehors; c'est là qu'il y aura des pleurs et des grincements de dents.
{25:31} Or, quand le Fils de l'homme viendra dans sa gloire avec tous les saints anges, alors il s'assiéra sur le trône de sa gloire.
{25:32} Et toutes les nations seront assemblées devant lui, et il séparera les uns d'avec les autres, comme un berger sépare les brebis d'avec les boucs.
{25:33} Et il mettra les brebis à sa droite, et les boucs à sa gauche.
{25:34} Alors le roi dira à ceux qui seront à sa droite: Venez, vous qui êtes bénis de mon Père, possédez en héritage le royaume qui vous a été préparé dès la création du monde;
{25:35} Car j'ai eu faim, et vous m'avez donné à manger; j'ai eu soif, et vous m'avez donné à boire; j'étais étranger, et vous m'avez recueilli;
{25:36} J'étais nu, et vous m'avez vêtu; j'étais malade, et vous m'avez visité; j'étais en prison, et vous m'êtes venus voir.
{25:37} Alors les justes lui répondront: Seigneur, quand est-ce que nous t'avons vu avoir faim, et que nous t'avons donné à manger; ou avoir soif, et que nous t'avons donné à boire?
{25:38} Et quand est-ce que nous t'avons vu étranger, et que nous t'avons recueilli; ou nu, et que nous t'avons vêtu?
{25:39} Ou quand est-ce que nous t'avons vu malade ou en prison, et que nous sommes venus te voir?
{25:40} Et le roi, répondant, leur dira: Je vous dis en vérité, qu'en tant que vous avez fait ces choses à l'un de ces plus petits de mes frères, vous me les avez faites.
{25:41} Ensuite il dira à ceux qui seront à sa gauche: Retirez-vous de moi, maudits, et allez dans le feu éternel, qui est préparé au Diable et à ses anges;
{25:42} Car j'ai eu faim, et vous ne m'avez pas donné à manger; j'ai eu soif, et vous ne m'avez pas donné à boire;
{25:43} J'étais étranger, et vous ne m'avez pas recueilli; j'étais nu, et vous ne m'avez pas vêtu; j'étais malade et en prison, et vous ne m'avez pas visité.
{25:44} Et ceux-là lui répondront aussi: Seigneur, quand est-ce que nous t'avons vu avoir faim, ou soif, ou être étranger, ou nu, ou malade, ou en prison, et que nous ne t'avons point assisté?
{25:45} Et il leur répondra: Je vous dis en vérité, qu'en tant que vous ne l'avez pas fait à l'un de ces plus petits, vous ne me l'avez pas fait non plus.
{25:46} Et ceux-ci s'en iront aux peines éternelles; mais les justes s'en iront à la vie éternelle.
{26:1} Quand Jésus eut achevé tous ces discours, il dit à ses disciples:
{26:2} Vous savez que la Pâque se fera dans deux jours, et que le Fils de l'homme sera livré pour être crucifié.
{26:3} Alors les principaux sacrificateurs, les scribes et les sénateurs du peuple s'assemblèrent dans la salle du souverain sacrificateur nommé Caïphe,
{26:4} Et délibérèrent ensemble de se saisir de Jésus par adresse et de le faire mourir.
{26:5} Mais ils disaient: Il ne faut pas que ce soit pendant la fête, de peur qu'il ne se fasse quelque tumulte parmi le peuple.
{26:6} Et Jésus étant à Béthanie dans la maison de Simon surnommé le lépreux,
{26:7} Une femme était venue vers lui, ayant un vase d'albâtre plein d'un parfum de grand prix, et elle le lui avait répandu sur la tête lorsqu'il était à table.
{26:8} Et ses disciples, voyant cela, en furent indignés et dirent: A quoi sert cette perte?
{26:9} Car on pouvait vendre bien cher ce parfum, et en donner l'argent aux pauvres.
{26:10} Mais Jésus, connaissant cela, leur dit: Pourquoi faites-vous de la peine à cette femme? car elle a fait une bonne action à mon égard;
{26:11} Car vous aurez toujours des pauvres avec vous; mais vous ne m'aurez pas toujours;
{26:12} Et si elle a répandu ce parfum sur mon corps, elle l'a fait pour ma sépulture.
{26:13} Je vous dis en vérité, que dans tous les endroits du monde où cet évangile sera prêché, ce qu'elle a fait sera aussi raconté en mémoire d'elle.
{26:14} Alors l'un des douze, appelé Judas Iscariot, s'en alla vers les principaux sacrificateurs,
{26:15} Et leur dit: Que voulez-vous me donner et je vous le livrerai? Et ils convinrent de lui donner trente pièces d'argent.
{26:16} Et depuis ce temps-là il cherchait une occasion propre pour le livrer.
{26:17} Or, le premier jour de la fête des pains sans levain, les disciples vinrent à Jésus et lui dirent: Où veux-tu que nous préparions ce qu'il faut pour manger la Pâque?
{26:18} Et il leur répondit: Allez dans la ville chez un tel et lui dites: Le Maître dit: Mon temps est proche; je ferai la Pâque chez toi avec mes disciples.
{26:19} Et les disciples firent comme Jésus leur avait ordonné, et préparèrent la Pâque.
{26:20} Quand le soir fut venu, il se mit à table avec les douze apôtres.
{26:21} Et comme ils mangeaient, il dit: Je vous dis en vérité que l'un de vous me trahira.
{26:22} Et ils furent fort affligés, et chacun d'eux se mit à lui dire: Seigneur, est-ce moi?
{26:23} Mais il répondit: Celui qui met la main dans le plat avec moi, c'est celui qui me trahira.
{26:24} Pour ce qui est du Fils de l'homme, il s'en va, selon ce qui a été écrit de lui; mais malheur à cet homme par qui le Fils de l'homme est trahi; il eût mieux valu pour cet homme-là de n'être jamais né.
{26:25} Et Judas, qui le trahissait, répondit: Maître, est-ce moi? Jésus lui dit: Tu l'as dit.
{26:26} Et comme ils mangeaient, Jésus prit du pain, et ayant rendu grâces, il le rompit et le donna à ses disciples et dit: Prenez, mangez, ceci est mon corps.
{26:27} Ayant aussi pris la coupe et rendu grâces, il la leur donna, disant: Buvez-en tous;
{26:28} Car ceci est mon sang, le sang de la nouvelle alliance, lequel est répandu pour plusieurs, en rémission des péchés.
{26:29} Or, je vous dis que désormais je ne boirai point de ce fruit de la vigne, jusqu'à ce jour auquel je le boirai nouveau avec vous dans le royaume de mon Père.
{26:30} Et après qu'ils eurent chanté le cantique, ils sortirent pour aller à la montagne des Oliviers.
{26:31} Alors Jésus leur dit: Je vous serai cette nuit à tous une occasion de chute; car il est écrit: Je frapperai le berger, et les brebis du troupeau seront dispersées.
{26:32} Mais après que je serai ressuscité, j'irai devant vous en Galilée.
{26:33} Et Pierre, prenant la parole, lui dit: Quand même tous les autres se scandaliseraient en toi, je ne serai jamais scandalisé.
{26:34} Jésus lui dit: Je te dis en vérité, que cette nuit même, avant que le coq ait chanté, tu me renieras trois fois.
{26:35} Pierre lui dit: Quand même il me faudrait mourir avec toi, je ne te renierai point. Et tous les disciples dirent la même chose.
{26:36} Alors Jésus s'en alla avec eux dans un lieu appelé Gethsémané; et il dit à ses disciples: Asseyez-vous ici pendant que je m'en irai là pour prier.
{26:37} Et ayant pris avec lui Pierre et les deux fils de Zébédée, il commença à être fort triste et dans une amère douleur.
{26:38} Et il leur dit: Mon âme est saisie de tristesse jusqu'à la mort; demeurez ici et veillez avec moi.
{26:39} Et étant allé un peu plus avant, il se jeta le visage contre terre, priant et disant: Mon Père, que cette coupe passe loin de moi, s'il est possible! Toutefois, qu'il en soit non comme je le voudrais, mais comme tu le veux.
{26:40} Puis il vint vers ses disciples et les trouva endormis; et il dit à Pierre: Est-il possible que vous n'ayez pu veiller une heure avec moi?
{26:41} Veillez et priez, de peur que vous ne tombiez dans la tentation; car l'esprit est prompt, mais la chair est faible.
{26:42} Il s'en alla encore pour la seconde fois et pria, disant: Mon père, s'il n'est pas possible que cette coupe passe loin de moi sans que je la boive, que ta volonté soit faite.
{26:43} Et revenant à eux il les trouva encore endormis; car leurs yeux étaient appesantis.
{26:44} Et les ayant laissés, il s'en alla encore et pria pour la troisième fois, disant les mêmes paroles.
{26:45} Alors il vint vers ses disciples et leur dit: Vous dormez encore et vous vous reposez? Voici, l'heure est venue, et le Fils de l'homme va être livré entre les mains des méchants.
{26:46} Levez-vous, allons; voici, celui qui me trahit s'approche.
{26:47} Et comme il parlait encore, voici Judas, l'un des douze, qui vint, et avec lui une grande troupe de gens armés d'épées et de bâtons, de la part des principaux sacrificateurs et des sénateurs du peuple.
{26:48} Et celui qui le trahissait leur avait donné ce signal: Celui que je baiserai, c'est lui, saisissez-le.
{26:49} Et aussitôt, s'approchant de Jésus, il lui dit: Maître, je te salue; et il le baisa.
{26:50} Jésus lui dit: Mon ami, pour quel sujet es-tu ici? Alors ils s'approchèrent, et jetèrent les mains sur Jésus, et le saisirent.
{26:51} En même temps un de ceux qui étaient avec Jésus, portant la main à l'épée, la tira et en frappa un serviteur du souverain sacrificateur, et lui emporta une oreille.
{26:52} Alors Jésus lui dit: Remets ton épée dans le fourreau; car tous ceux qui prendront l'épée périront par l'épée.
{26:53} Penses-tu que je ne pusse pas maintenant prier mon Père, qui me donnerait aussitôt plus de douze légions d'anges?
{26:54} Comment donc s'accompliraient les Ecritures qui disent qu'il faut que cela arrive ainsi?
{26:55} En même temps, Jésus dit à cette troupe: Vous êtes sortis avec des épées et des bâtons, comme après un brigand pour me prendre; j'étais tous les jours assis parmi vous, enseignant dans le temple, et vous ne m'avez point saisi.
{26:56} Mais tout ceci est arrivé, afin que ce qui est écrit dans les prophètes fût accompli. Alors tous les disciples l'abandonnèrent et s'enfuirent.
{26:57} Mais ceux qui avaient saisi Jésus l'emmenèrent chez Caïphe, le souverain sacrificateur, où les scribes et les sénateurs étaient assemblés.
{26:58} Et Pierre le suivit de loin jusqu'à la cour du souverain sacrificateur, et, y étant entré, il s'assit avec les officiers pour voir quelle en serait la fin.
{26:59} Or, les principaux sacrificateurs, et les sénateurs, et tout le conseil cherchaient quelque faux témoignage contre Jésus, pour le faire mourir.
{26:60} Mais ils n'en trouvaient point, et bien que plusieurs faux témoins se fussent présentés, ils n'en trouvaient point de suffisant. Enfin deux faux témoins s'approchèrent,
{26:61} Qui dirent: Cet homme a dit: Je puis détruire le temple de Dieu, et le rebâtir dans trois jours.
{26:62} Alors le souverain sacrificateur se leva et lui dit: Ne réponds-tu rien? Qu'est-ce que ces gens déposent contre toi?
{26:63} Mais Jésus se tut. Alors le souverain sacrificateur, prenant la parole, lui dit: Je t'adjure, par le Dieu vivant, de nous dire si tu es le Christ, le Fils de Dieu?
{26:64} Jésus lui répondit: Tu l'as dit; et même je vous dis que vous verrez ci-après le Fils de l'homme assis à la droite de la puissance de Dieu, et venant sur les nuées du ciel.
{26:65} Alors le souverain sacrificateur déchira ses habits, disant: Il a blasphémé; qu'avons-nous plus besoin de témoins? Vous venez d'entendre son blasphème. Que vous en semble?
{26:66} Ils répondirent: Il a mérité la mort.
{26:67} Alors ils lui crachèrent au visage, et ils lui donnèrent des coups de poing, et les autres le frappaient avec leurs bâtons,
{26:68} Disant: Christ, devine qui est celui qui t'a frappé?
{26:69} Cependant, Pierre était assis dehors dans la cour; et une servante s'approcha de lui, et lui dit: Tu étais aussi avec Jésus le Galiléen.
{26:70} Et il le nia devant tous, disant: Je ne sais ce que tu dis.
{26:71} Et comme il sortit au vestibule, une autre servante le vit, et dit à ceux qui étaient là: Celui-ci était aussi avec Jésus de Nazareth.
{26:72} Et il le nia encore avec serment, disant: Je ne connais point cet homme-là.
{26:73} Et un peu après, ceux qui étaient là s'approchèrent et dirent à Pierre: Assurément tu es aussi de ces gens-là; car ton langage te fait connaître.
{26:74} Alors il se mit à faire des imprécations contre soi-même et à jurer, disant: Je ne connais point cet homme-là; et incontinent le coq chanta.
{26:75} Alors Pierre se souvint de la parole de Jésus qui lui avait dit: Avant que le coq ait chanté, tu me renieras trois fois. Et étant sorti, il pleura amèrement.
{27:1} Dès que le matin fut venu, tous les principaux sacrificateurs et les sénateurs du peuple tinrent conseil pour faire mourir Jésus.
{27:2} Et l'ayant fait lier, ils l'emmenèrent et le livrèrent à Ponce-Pilate, gouverneur.
{27:3} Alors Judas, qui l'avait trahi, voyant qu'il était condamné, se repentit et reporta les trente pièces d'argent aux principaux sacrificateurs et aux sénateurs,
{27:4} Disant: J'ai péché en trahissant le sang innocent. Mais ils dirent: Que nous importe? tu y pourvoiras.
{27:5} Alors, après avoir jeté les pièces d'argent dans le temple, il se retira, et s'en alla, et s'étrangla.
{27:6} Et les principaux sacrificateurs, ayant pris les pièces d'argent, dirent: Il n'est pas permis de les mettre dans le trésor sacré; car c'est le prix du sang.
{27:7} Et ayant délibéré, ils en achetèrent le champ d'un potier, pour la sépulture des étrangers.
{27:8} C'est pourquoi ce champ-là a été appelé jusqu'à aujourd'hui le champ du sang.
{27:9} Alors s'accomplit ce qui avait été dit par Jérémie le prophète: Ils ont pris trente pièces d'argent, qui étaient le prix de celui qui a été apprécié, et que les enfants d'Israël ont mis à prix;
{27:10} Et ils les ont données pour acheter le champ d'un potier, comme le Seigneur me l'avait ordonné.
{27:11} Or, Jésus parut devant le gouverneur, et le gouverneur l'interrogea, disant: Es-tu le roi des Juifs? Et Jésus lui dit: Tu le dis.
{27:12} Et comme il était accusé par les principaux sacrificateurs et les sénateurs, il ne répondait rien.
{27:13} Alors Pilate lui dit: N'entends-tu pas combien de choses ils déposent contre toi?
{27:14} Mais il ne lui répondit quoi que ce soit; de sorte que le gouverneur en était fort surpris.
{27:15} Or, le gouverneur avait accoutumé à chaque fête de Pâque, de relâcher au peuple celui des prisonniers qu'ils voulaient.
{27:16} Et il y avait alors un prisonnier insigne, nommé Barabbas.
{27:17} Comme ils étaient donc assemblés, Pilate leur dit: Lequel voulez-vous que je vous relâche, Barabbas, ou Jésus qu'on appelle Christ?
{27:18} Car il savait bien que c'était par envie qu'ils l'avaient livré.
{27:19} Et pendant qu'il était assis sur le tribunal, sa femme lui envoya dire: N'aie rien à faire avec cet homme de bien; car j'ai beaucoup souffert aujourd'hui en songe à son sujet.
{27:20} Alors les principaux sacrificateurs et les sénateurs persuadèrent au peuple de demander Barabbas, et de faire périr Jésus.
{27:21} Et le gouverneur, prenant la parole, leur dit: Lequel des deux voulez-vous que je vous relâche? Et ils dirent: Barabbas.
{27:22} Pilate leur dit: Que ferai-je donc de Jésus qu'on appelle Christ? Tous lui dirent: Qu'il soit crucifié.
{27:23} Et le gouverneur leur dit: Mais quel mal a-t-il fait? Alors ils crièrent encore plus fort: Qu'il soit crucifié.
{27:24} Pilate donc, voyant qu'il ne gagnait rien, mais que le tumulte s'augmentait de plus en plus, prit de l'eau et se lava les mains devant le peuple, disant: Je suis innocent du sang de ce juste; c'est à vous d'y penser.
{27:25} Et tout le peuple répondit: Que son sang soit sur nous et sur nos enfants.
{27:26} Alors il leur relâcha Barabbas; et après avoir fait fouetter Jésus, il le leur livra pour être crucifié.
{27:27} Et les soldats du gouverneur amenèrent Jésus au prétoire, et ils assemblèrent autour de lui toute la compagnie des soldats.
{27:28} Et l'ayant dépouillé, ils le revêtirent d'un manteau d'écarlate.
{27:29} Puis ayant fait une couronne d'épines, ils la lui mirent sur la tête, et ils lui mirent un roseau à la main droite, et s'agenouillant devant lui, ils se moquaient de lui, en disant: Je te salue, roi des juifs.
{27:30} Et crachant contre lui, ils prenaient le roseau, et ils lui en donnaient des coups sur la tête.
{27:31} Après s'être ainsi moqués de lui, ils lui ôtèrent le manteau et lui remirent ses habits, et ils l'emmenèrent pour le crucifier.
{27:32} Et comme ils sortaient, ils trouvèrent un homme de Sirène, nommé Simon, qu'ils contraignirent de porter la croix de Jésus.
{27:33} Et étant arrivés au lieu appelé Golgotha, c'est-à-dire la place du crâne,
{27:34} Ils lui présentèrent à boire du vinaigre mêlé avec du fiel; mais quand il en eut goûté, il n'en voulut pas boire.
{27:35} Et après l'avoir crucifié ils partagèrent ses habits, en jetant le sort; afin que ce qui a été dit par le prophète s'accomplît: Ils se sont partagé mes habits, et ils ont jeté le sort sur ma robe.
{27:36} Et s'étant assis, ils le gardaient là.
{27:37} Ils mirent aussi au-dessus de sa tête cet écriteau, pour marquer le sujet de sa condamnation; CELUI-CI EST JESUS, LE ROI DES JUIFS.
{27:38} On crucifia en même temps avec lui deux brigands, l'un à sa droite et l'autre à sa gauche.
{27:39} Et ceux qui passaient par là lui disaient des outrages, branlant la tête,
{27:40} Et disant: Toi, qui détruis le temple, et qui le rebâtis en trois jours, sauve-toi toi-même; si tu es le Fils de Dieu, descends de la croix.
{27:41} De même aussi, les principaux sacrificateurs, avec les Scribes et les sénateurs, disaient en se moquant:
{27:42} Il a sauvé les autres, et il ne se peut sauver lui-même. S'il est le roi d'Israël, qu'il descende maintenant de la croix, et nous croirons en lui.
{27:43} Il se confie en Dieu, que Dieu le délivre maintenant, s'il lui est agréable; car il a dit: Je suis le Fils de Dieu.
{27:44} Les brigands qui étaient crucifiés avec lui, lui faisaient les mêmes reproches.
{27:45} Or depuis la sixième heure il y eut des ténèbres sur tout le pays, jusqu'à la neuvième heure.
{27:46} Et environ la neuvième heure, Jésus s'écria à haute voix, disant: Eli, Eli, lamma sabachthani? c'est-à-dire: Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné?
{27:47} Et quelques-uns de ceux qui étaient présents, ayant ouï cela, disaient: Il appelle Elie.
{27:48} Et aussitôt quelqu'un d'entre eux courut, et prit une éponge, et l'ayant remplie de vinaigre, il la mit au bout d'une canne, et lui en donna à boire.
{27:49} Et les autres disaient: Attendez, voyons si Elie viendra le délivrer.
{27:50} Et Jésus ayant encore crié à haute voix, rendit l'esprit.
{27:51} En même temps le voile du temple se déchira en deux, depuis le haut jusqu'en bas, la terre trembla, des rochers se fendirent;
{27:52} Des sépulcres s'ouvrirent, et plusieurs corps des saints qui étaient morts ressuscitèrent;
{27:53} Et étant sortis de leurs sépulcres après sa résurrection, ils entrèrent dans la sainte cité, et ils furent vus de plusieurs personnes.
{27:54} Et le centenier et ceux qui gardaient Jésus avec lui, ayant vu le tremblement de terre et ce qui était arrivé, furent fort effrayés, et dirent: Véritablement, cet homme était le Fils de Dieu.
{27:55} Il y avait aussi là plusieurs femmes qui regardaient de loin, et qui avaient suivi Jésus depuis la Galilée, en le servant;
{27:56} Entre lesquelles étaient Marie Magdeleine, et Marie, mère de Jacques et de Joses, et la mère des fils de Zébédée.
{27:57} Et le soir étant venu, un homme riche, nommé Joseph, qui était d'Arimathée, et qui avait aussi été disciple de Jésus,
{27:58} Vint vers Pilate et demanda le corps de Jésus; et Pilate commanda qu'on le lui donnât.
{27:59} Ainsi Joseph prit le corps et l'enveloppa dans un linceul blanc,
{27:60} Et le mit dans son sépulcre, qui était neuf et qu'il avait fait tailler pour lui-même dans le roc; et ayant roulé une grande pierre à l'entrée du sépulcre, il s'en alla.
{27:61} Et Marie Magdeleine et l'autre Marie étaient là assises vis-à-vis du sépulcre.
{27:62} Le jour suivant, qui était le lendemain de la préparation du sabbat, les principaux sacrificateurs et les Pharisiens allèrent ensemble vers Pilate,
{27:63} Et lui dirent: Seigneur, nous nous souvenons que, quand ce séducteur vivait, il disait: Je ressusciterai dans trois jours.
{27:64} Commande donc que le sépulcre soit gardé sûrement jusqu'au troisième jour, de peur que ses disciples ne viennent de nuit, et n'enlèvent son corps, et qu'ils ne disent au peuple: Il est ressuscité des morts. Cette dernière séduction serait pire que la première.
{27:65} Pilate leur dit: Vous avez la garde; allez, et faites-le garder comme vous l'entendrez.
{27:66} Ils s'en allèrent donc, et ils s'assurèrent du sépulcre, en scellant la pierre, et en y mettant des gardes.
{28:1} Après que le sabbat fut passé, comme le premier jour de la semaine commençait à luire, Marie Magdeleine et l'autre Marie vinrent pour voir le sépulcre.
{28:2} Et il se fit un grand tremblement de terre, car un ange du Seigneur descendit du ciel, et vint rouler la pierre de devant l'entrée du sépulcre, et s'assit dessus.
{28:3} Son visage était comme un éclair, et son vêtement était blanc comme la neige.
{28:4} Et de la frayeur que les gardes en eurent, ils furent tout émus, et ils devinrent comme morts.
{28:5} Mais l'ange, prenant la parole, dit aux femmes: Pour vous, ne craignez point, car je sais que vous cherchez Jésus qui a été crucifié.
{28:6} Il n'est pas ici, car il est ressuscité, comme il l'avait dit. Venez, voyez le lieu où le Seigneur était couché;
{28:7} Et allez-vous-en promptement dire à ses disciples qu'il est ressuscité des morts; et voilà qu'il s'en va devant vous en Galilée; vous le verrez là; je vous l'ai dit.
{28:8} Alors elles sortirent promptement du sépulcre, avec crainte et avec une grande joie, et elles coururent l'annoncer à ses disciples.
{28:9} Mais comme elles allaient pour le leur annoncer, voilà Jésus qui vint au-devant d'elles, et qui leur dit: Je vous salue. Et elles s'approchèrent, et lui embrassèrent les pieds et l'adorèrent.
{28:10} Alors Jésus leur dit: Ne craignez point; allez et dites à mes frères de se rendre en Galilée, et que c'est là qu'ils me verront.
{28:11} Quand elles furent parties, quelques-uns de ceux de la garde vinrent à la ville et rapportèrent aux principaux sacrificateurs tout ce qui était arrivé.
{28:12} Alors ils s'assemblèrent avec les sénateurs et, après qu'ils eurent délibéré, ils donnèrent une bonne somme d'argent aux soldats,
{28:13} Et ils leur dirent: Dites: Ses disciples sont venus de nuit, et ont dérobé son corps pendant que nous dormions;
{28:14} Et si ceci vient à la connaissance du gouverneur, nous l'apaiserons, et nous vous tirerons de peine.
{28:15} Et les soldats ayant pris l'argent, firent comme ils avaient été instruits; et ce bruit a été divulgué parmi les Juifs, jusqu'à aujourd'hui.
{28:16} Mais les onze disciples s'en allèrent en Galilée, sur la montagne où Jésus leur avait ordonné d'aller.
{28:17} Et quand ils le virent, ils l'adorèrent, même ceux qui avaient douté.
{28:18} Et Jésus s'approchant, leur parla et leur dit: Toute puissance m'est donnée dans le ciel et sur la terre;
{28:19} Allez donc et instruisez toutes les nations, les baptisant au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit;
{28:20} Et leur apprenant à garder tout ce que je vous ai commandé; et voici, je suis toujours avec vous jusqu'à la fin du monde. Amen!
