{1:1} Paul, apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu, pour annoncer la promesse de la vie qui est en Jésus-Christ;
{1:2} A Timothée, mon cher fils. Grâce, miséricorde et paix de la part de Dieu le Père, et de Jésus-Christ notre Seigneur.
{1:3} Je rends grâces à Dieu que je sers avec une conscience pure comme mes ancêtres ont fait, et je ne cesse de faire mention de toi dans mes prières, nuit et jour;
{1:4} Me souvenant de tes larmes, et désirant fort de te voir, afin d'être rempli de joie;
{1:5} Rappelant aussi le souvenir de la foi sincère qui est en toi, et qui a été auparavant en Loïs ton aïeule, et en Eunice ta mère, et je suis persuadé qu'elle est aussi en toi.
{1:6} C'est pourquoi je t'avertis de rallumer le don de Dieu qui est en toi, et vue tu as reçu par l'imposition de mes mains.
{1:7} Car Dieu ne nous a point donné un esprit de timidité, mais il nous a donné un esprit de force, de charité et de prudence.
{1:8} N'aie donc oint honte du témoignage de notre Seigneur, ni de moi qui suis prisonnier à cause de lui; mais souffre avec moi pour l'évangile, par la force que Dieu te donne,
{1:9} Lequel nous a sauvés, et nous a appelés par une vocation sainte, non selon nos œuvres, mais selon qu'il avait résolu et selon la grâce qui nous a été donnée en Jésus-Christ avant tous les siècles;
{1:10} Et qui a été maintenant manifestée par l'avénement de notre Sauveur Jésus-Christ, qui a détruit la mort, et mis en évidence la vie et l'immortalité par l'évangile;
{1:11} Pour lequel j'ai été établi prédicateur, et apôtre et docteur des Gentils.
{1:12} C'est ce qui m'a attiré tous les maux que j'endure; mais je n'en ai point de honte, car je sais à qui j'ai cru, et je suis persuadé qu'il a la puissance de garder mon dépôt jusqu'à ce jour-là.
{1:13} Retiens le modèle des saines instructions que tu as ouïes de moi, en suivant la foi et la charité qui est en Jésus-Christ.
{1:14} Garde le bon dépôt, par le Saint-Esprit qui habite en nous.
{1:15} Tu sais que tous ceux qui sont d'Asie m'ont abandonné, du nombre desquels sont Phygelle et Hermogène.
{1:16} Le Seigneur veuille exercer sa miséricorde envers la famille d'Onésiphore; car il m'a souvent consolé, et il n'a point eu honte de mes chaînes.
{1:17} Au contraire, quand il a été à Rome, il m'a cherché fort soigneusement, et il m'a trouvé.
{1:18} Le Seigneur lui fasse trouver miséricorde devant lui en ce jour-là; et tu sais mieux que personne, combien il m'a assisté à Ephèse.
{2:1} Toi donc, mon fils, fortifie-toi dans la grâce qui est en Jésus-Christ.
{2:2} Et ce que tu as appris de moi, en présence de plusieurs témoins, confie-le à des personnes fidèles, qui soient capables de l'enseigner aux autres.
{2:3} Toi donc, supporte les travaux comme un bon soldat de Jésus-Christ.
{2:4} Nul homme qui va à la guerre ne s'embarrasse des affaires de la vie; et cela, afin qu'il puisse plaire à celui qui l'a enrôlé pour la guerre.
{2:5} De même, celui qui combat dans la lice, n'est point couronné, s'il n'a combattu suivant les lois.
{2:6} Il faut que le laboureur travaille, avant que de recueillir les fruits.
{2:7} Considère ce que je te dis; et que le Seigneur te rende intelligent en toutes choses.
{2:8} Souviens-toi que Jésus-Christ, qui est de la race de David, est ressuscité des morts, selon mon évangile,
{2:9} Pour lequel je souffre des maux, jusqu'à être lié comme un malfaiteur; mais la parole de Dieu n'est point liée.
{2:10} C'est à cause de cela que je souffre toutes choses pour l'amour des élus, afin qu'ils obtiennent aussi le salut qui est en Jésus-Christ, avec la gloire éternelle.
{2:11} Cette parole est certaine, que si nous mourons avec lui, nous vivrons aussi avec lui.
{2:12} Si nous souffrons avec lui, nous régnerons aussi avec lui. Si nous le renonçons, il nous renoncera aussi.
{2:13} Si nous sommes infidèles, il demeure fidèle; il ne peut se renoncer soi-même.
{2:14} Fais souvenir de ces choses, protestant devant le Seigneur qu'on ne dispute point de mots, ce qui ne sert de rien, et ne fait que pervertir les auditeurs.
{2:15} Efforce-toi de te rendre approuvé de Dieu, comme un ouvrier sans reproche, dispensant comme il faut la parole de la vérité.
{2:16} Mais réprime les discours profanes et vains; car ils ne produiraient qu'une plus grande impiété;
{2:17} Et la parole des profanes ronge comme la gangrène. Tels sont Hyménée et Philète,
{2:18} Qui se sont détournés de la vérité, en disant que la résurrection est déjà arrivée, et qui renversent la foi de quelques-uns.
{2:19} Toutefois, le fondement de Dieu demeure ferme, ayant ce sceau: Le Seigneur connaît ceux qui sont siens; et: Quiconque invoque le nom de Christ, qu'il se retire de l'iniquité.
{2:20} Dans une grande maison il n'y a pas seulement des vaisseaux d'or et d'argent, mais il y en a aussi de bois et de terre; les uns sont pour des usages honorables, et les autres pour des usages vils.
{2:21} Si quelqu'un donc se conserve pur à l'égard de ces choses-là, il sera un vaisseau honorable, sanctifié, propre au service du Seigneur, et préparé pour toutes sortes de bonnes œuvres;
{2:22} Fuis aussi les désirs de la jeunesse, et recherche la justice, la foi, la charité et la paix avec ceux qui invoquent le Seigneur d'un cœur pur.
{2:23} Et rejette les questions, folles, et qui sont sans instruction, sachant qu'elles ne produisent que des contestations.
{2:24} Or, il ne faut pas que le serviteur du Seigneur aime à contester; mais il doit être doux envers tous, propre à enseigner, patient;
{2:25} Instruisant avec douceur ceux qui sont d'un sentiment contraire, afin de voir si Dieu ne leur donnera point la repentance, pour connaître la vérité;
{2:26} En sorte qu'ils se réveillent, et qu'ils se dégagent du piége du diable, par lequel ils ont été pris pour faire sa volonté.
{3:1} Sache, au reste, que dans les derniers jours il y aura des temps fâcheux.
{3:2} Car les hommes seront amateurs d'eux-mêmes, avares, vains, orgueilleux, médisants, désobéissants à leurs pères et à leurs mères, ingrats, profanes;
{3:3} Sans affection naturelle, sans fidélité, calomniateurs, incontinents, cruels, ennemis des gens de bien;
{3:4} Traîtres, emportés, enflés d'orgueil, amateurs des voluptés plutôt que de Dieu;
{3:5} Ayant l'apparence de la piété, mais ayant renoncé à sa force. Eloigne-toi aussi de ces gens-là.
{3:6} De ce nombre sont ceux qui s'introduisent dans les maisons, et qui captivent l'esprit de certaines femmes chargées de péchés, possédées de diverses convoitises;
{3:7} Qui apprennent toujours, et qui ne peuvent jamais parvenir à la connaissance de la vérité.
{3:8} Et comme Jannès et Jambrès résistèrent à Moïse, ceux-ci de même résistent à la vérité; gens d'un esprit corrompu, et pervertis à l'égard de la foi.
{3:9} Mais ils ne feront pas de grands progrès; car leur folie sera connue de tout le monde, comme le fut celle de ces hommes-là.
{3:10} Pour toi, tu as été parfaitement instruit de ma doctrine, de ma conduite, de mes desseins, de ma foi, de ma douceur, de ma charité, de ma patience;
{3:11} Des persécutions et des afflictions qui me sont arrivées à Antioche, à Iconie, et à Lystre; tu sais, dis-je, quelles persécutions j'ai souffertes, et comment le Seigneur m'a délivré de toutes.
{3:12} Aussi tous ceux qui veulent vivre dans la piété selon Jésus-Christ seront persécutés.
{3:13} Mais les hommes méchants et les imposteurs iront en empirant, séduisant les autres et étant séduits eux-mêmes.
{3:14} Pour toi, demeure ferme dans les choses que tu as apprises et qui t'ont été confiées, sachant de qui tu les as apprises;
{3:15} Et que tu as dès ton enfance la connaissance des saintes lettres, qui peuvent t'instruire pour le salut, par la foi qui est en Jésus-Christ.
{3:16} Toute l'Ecriture est divinement inspirée, et utile pour enseigner, pour vaincre, pour corriger, pour instruire dans la justice;
{3:17} Afin que l'homme de Dieu soit accompli, et parfaitement propre pour toute bonne œuvre.
{4:1} Je te conjure donc devant Dieu et devant le Seigneur Jésus-Christ, qui doit juger les vivants et les morts, lorsqu'il apparaîtra dans son règne;
{4:2} Prêche la parole, insiste en temps et hors de temps, reprends, censure, et exhorte avec toute sorte de douceur, et en instruisant.
{4:3} Car il viendra un temps que les hommes ne souffriront point la salue doctrine; mais qu'ayant une démangeaison d'entendre des choses agréables, ils s'assembleront des docteurs selon leurs propres désirs.
{4:4} Et ils fermeront l'oreille à la vérité, et se tourneront vers des fables.
{4:5} Mais toi, sois vigilant en toutes choses; endure les afflictions; fais l'œuvre d'un prédicateur de l'évangile; remplis les devoirs de ton ministère.
{4:6} Car pour moi, je vais être immolé, et le temps de mon départ approche.
{4:7} J'ai combattu le bon combat, j'ai achevé ma course, j'ai gardé la foi.
{4:8} Au reste, la couronne de justice m'est réservée, et le Seigneur, juste juge, me la donnera en ce jour-là, et non-seulement à moi, mais aussi à tous ceux qui auront aimé son avénement.
{4:9} Tâche de me venir trouver au plus tôt.
{4:10} Car Démas m'a abandonné, ayant aimé ce présent siècle, et il s'en est allé à Thessalonique, Crescens en Galatie, et Tite en Dalmatie.
{4:11} Il n'y a que Luc avec moi. Prends Marc et l'amène avec toi, car il m'est fort utile pour le ministère.
{4:12} J'ai envoyé Tychique à Ephèse.
{4:13} Quand tu viendras, apporte avec toi le manteau que j'ai laissé à Troas chez Carpus, et les livres, et principalement les parchemins.
{4:14} Alexandre, l'ouvrier en cuivre, m'a fait souffrir beaucoup de maux, le Seigneur lui rendra selon ses œuvres.
{4:15} Garde-toi aussi de lui, car il a fort résisté à nos paroles.
{4:16} Personne ne m'a assisté dans ma première défense, mais tous m'ont abandonné. Que cela ne leur soit point imputé.
{4:17} Mais le Seigneur m'a assisté, et il m'a fortifié, afin que ma prédication fût pleinement confirmée, et que tous les Gentils l'entendissent; et j'ai été délivré de la gueule du lion.
{4:18} Le Seigneur me délivrera aussi de toute œuvre mauvaise, et me sauvera dans son royaume céleste. A lui soit gloire aux siècles des siècles. Amen.
{4:19} Salue Prisce et Aquilas, et la famille d'Onésiphore.
{4:20} Eraste est demeuré à Corinthe, et j'ai laissé Trophime malade à Milet.
{4:21} Hâte-toi de venir avant l'hiver. Eubulus, Pudens, Linus, Claudia et tous nos frères te saluent.
{4:22} Le Seigneur Jésus-Christ soit avec ton esprit. La grâce soit avec vous tous. Amen.
