{1:1} Paul, prisonnier pour Jésus-Christ, et Timothée notre frère, à Philémon notre bien-aimé, et le compagnon de nos travaux;
{1:2} Et à Appie, notre chère sœur, à Archippe, compagnon de nos combats, et à l'Eglise qui est dans ta maison;
{1:3} La grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père, et du Seigneur Jésus-Christ.
{1:4} Je rends grâces à mon Dieu, faisant toujours mention de toi dans mes prières:,
{1:5} Apprenant la foi que tu as au Seigneur Jésus, et ta charité envers tous les saints;
{1:6} De sorte que la foi qui t'est commune avec nous, est efficace, et se fait connaître par tout le bien qui se fait parmi vous, pour Jésus-Christ.
{1:7} Car, mon frère, ta charité nous a donné une grande joie et une grande consolation, parce que tu as réjoui les entrailles des saints.
{1:8} C'est pourquoi, bien que j'aie en Jésus-Christ le pouvoir de te commander ce qui est convenable;
{1:9} Etant ce que je suis, Paul, avancé en âge, et même maintenant prisonnier pour Jésus-Christ, cependant j'aime mieux te prier par charité.
{1:10} Je te prie donc pour mon fils Onésime, que j'ai engendré étant dans les chaînes;
{1:11} Qui t'a autrefois été inutile, mais qui te sera présentement très utile, aussi bien qu'à moi, et que je te renvoie.
{1:12} Reçois-le donc comme mes propres entrailles.
{1:13} J'aurais souhaité de le retenir auprès de moi, afin qu'il me servit au lieu de toi, dans les liens où je suis à cause de l'évangile;
{1:14} Mais je n'ai rien voulu faire sans ton consentement, afin que le bien que tu feras, ne soit pas forcé, mais qu'il soit volontaire.
{1:15} Car, peut-être que ce qu'il a été séparé de toi pour quelque temps, c'était afin que tu le recouvrasses pour toujours;
{1:16} Non plus comme un esclave, mais comme étant fort au-dessus d'un esclave, savoir, comme un frère chéri particulièrement de moi, et combien plus de toi, et selon le monde, et selon le Seigneur.
{1:17} Si donc tu me regardes comme uni avec toi, reçois-le comme si c'était moi-même.
{1:18} Que s'il t'a fait quelque tort, ou s'il te doit quelque chose, mets-le sur mon compte.
{1:19} C'est moi, Paul, qui t'écris de ma propre main; je te le rendrai; pour ne pas dire que tu te dois toi-même à moi.
{1:20} Oui, mon frère, que je reçoive ce plaisir de toi en notre Seigneur; réjouis mes entrailles au nom du Seigneur.
{1:21} Je t'écris ceci étant persuadé de la déférence que tu auras pour moi, sachant même que tu feras plus que je ne le dis.
{1:22} Je te prie en même temps de me préparer un logement, car j'espère que je vous serai rendu par vos prières.
{1:23} Epaphras, qui est prisonnier avec moi pour Jésus-Christ, te salue;
{1:24} Ce que font aussi Marc, Aristarque, Démas et Luc, mes compagnons de travaux.
{1:25} La grâce de notre Seigneur Jésus- Christ soit avec votre esprit. Amen.
