{1:1} L'ancien, à Gaïus mon bien-aimé, que j'aime dans la vérité.
{1:2} Mon très cher, je souhaite que tu te portes bien, et que tu sois à tous égards en aussi bon état que tu l'es à l'égard de ton âme.
{1:3} Car j'ai eu bien de la joie du témoignage que nos frères, qui sont arrivés ici, ont rendu à ta fidélité, et à la manière dont tu marches dans la vérité.
{1:4} Je n'ai point de plus grande joie que d'apprendre que mes enfants marchent dans la vérité.
{1:5} Mon très cher, tu agis fidèlement dans tout ce que tu fais à l'égard des frères, et à l'égard des étrangers;
{1:6} Qui ont rendu témoignage à ta charité en présence de l'Eglise; tu feras bien de les faire conduire et assister dans leur voyage, d'une manière digne de Dieu.
{1:7} Car ils se sont mis en chemin pour son nom, sans rien prendre des Gentils.
{1:8} Nous devons donc recevoir de telles personnes, afin d'aider à l'avancement de la vérité.
{1:9} J'ai écrit à l'Eglise, mais Diotrèphe, qui aime à être le premier parmi eux, ne nous reçoit point.
{1:10} C'est pourquoi, si je vais chez vous, je le ferai souvenir de ce qu'il fait, en tenant des discours malins contre nous; et ne se contentant pas de cela, non-seulement il ne reçoit pas lui-même les frères, mais il empêche ceux qui voudraient les recevoir, et les chasse de l'Eglise.
{1:11} Mon très-cher, n'imite pas ce qui est mauvais, mais imite ce qui est bon. Celui qui fait le bien, est de Dieu; mais celui qui fait le mal n'a point vu Dieu.
{1:12} Tous rendent un bon témoignage à Démétrius, et la vérité elle-même le lui rend; nous le lui rendons aussi, et vous savez que notre témoignage est véritable.
{1:13} J'avais plusieurs choses à te dire, mais je ne veux pas le faire avec la plume et l'encre;
{1:14} Car j'espère de te voir bientôt, et nous parlerons bouche à bouche. La paix soit avec toi. Les amis te saluent. Salue les amis, chacun en particulier.
