{1:1} Detta är Salomos Ordspråk, Davids sons, Israels Konungs;
{1:2} Till att deraf lära vishet och tukt;
{1:3} Förstånd, klokhet, rättfärdighet, dom och fromhet;
{1:4} Att de fåkunnige måga varda vise, och de ynglingar förnuftige och försigtige.
{1:5} Den der vis är, han hörer till, och förbättrar sig; och den der förståndig är, han tager vid råd;
{1:6} Att han skall förstå ordspråk, och deras uttydelse; de visas läro, och deras gåtor.
{1:7} Herrans fruktan är begynnelsen till att lära; de galna förakta vishet och tuktan.
{1:8} Min son, hör dins faders tuktan, och förlåt icke dine moders bud;
{1:9} Ty detta är dino hufvude en skön prydning, och en kedja om din hals.
{1:10} Min son, om skalkar locka dig, så följ icke;
{1:11} Om de säga: Gack med oss, vi vilje vakta efter blod, och gildra för den oskyldiga utan sak;
{1:12} Vi vilje dem uppsluka lefvande, såsom helvetet; och de fromma, såsom dem der neder i grafvena fara;
{1:13} Vi vilje finna stora ägodelar; vi vilje fylla vår hus med rof;
{1:14} Vågat med oss; en pung skall vara allas våras.
{1:15} Min son, vandra intet den vägen med dem; vakta din fot för deras stig.
{1:16} Ty deras fötter löpa till det ondt är, och skynda sig till att utgjuta blod.
{1:17} Ty det är fåfängt utkasta nät för foglarnas ögon;
{1:18} Och vakta de sjelfve efter hvarsannars blod; och den ene står efter den andras lif.
{1:19} Alltså göra alle girige, att den ene tager dem andra lifvet bort.
{1:20} Visheten klagar ute, och låter höra sig på gatomen.
{1:21} Hon ropar i partomen ut för folket; hon talar sin ord i stadenom:
{1:22} Huru länge viljen I, fåkunnige, fåkunnige vara; och de bespottare lust hafva till gabberi, och de galne hata lärdom?
{1:23} Vänder eder till mitt straff; si, jag vill utsäga eder min anda, och göra eder min ord kunnig.
{1:24} Efter jag nu kallar, och I neken det; jag räcker mina hand ut, och ingen aktar dertill;
{1:25} Och I låten fara all min råd, och viljen icke mitt straff;
{1:26} Så vill jag ock le åt edro ofärd, och begabba eder, när det kommer som I frukten;
{1:27} När öfver eder kommer, såsom en storm, det I frukten, och edor ofärd såsom ett väder; när öfver eder kommer ångest och nöd.
{1:28} Då skola de åkalla mig, men jag skall intet svara; de skola bittida söka mig, och intet finna;
{1:29} Derföre, att de hatade lärdom, och ville icke hafva Herrans fruktan;
{1:30} Ville icke mitt råd, och lastade all min straff.
{1:31} Så skola de äta af sins väsendes frukt, och af sin råd mätte varda;
{1:32} Att de fåkunnigas luste dräper dem, och de galnas lycka förgör dem.
{1:33} Men den mig hörer, han skall säker blifva, och nog hafva, och för intet ondt frukta.
{2:1} Min son, vill du anamma mitt tal, och min bud när dig behålla,
{2:2} Så låt din öron gifva akt på vishet, och böj ditt hjerta dertill med flit.
{2:3} Ty om du far derefter med flit, och beder derom;
{2:4} Om du söker efter henne, såsom efter silfver, och letar efter henne, såsom efter en skatt;
{2:5} Så skall du förstå Herrans fruktan, och Guds kunskap finna.
{2:6} Ty Herren gifver vishet, och utaf hans mun kommer vett och förstånd.
{2:7} Han låter dem redeligom väl gå, och beskärmar de fromma;
{2:8} Och bevarar dem som rätt göra, och bevarar sina heligas väg.
{2:9} Då skall du förstå rättfärdighet, och dom; och fromhet, och allan godan väg.
{2:10} Om vishet faller dig på hjertat, så att du gerna lärer,
{2:11} Så skall godt råd bevara dig, och förstånd skall gömma dig;
{2:12} Att du icke råkar in uppå de ondas väg, eller ibland dem som tala det vrångt är;
{2:13} Och öfvergifva den rätta vägen, och gå mörka stigar.
{2:14} De der glädjas att göra illa, och äro glade uti sitt onda och vrångvisa väsende;
{2:15} Hvilke sin väg förvända, och följa villstigar;
{2:16} Att du icke råkar in till ens annars hustru, och den icke din är, den slät ord gjfver;
{2:17} Och öfvergi! ver sins ungdoms herra, och förgäter sins Guds förbund;
{2:18} Ty hennes hus böjer sig till döden och hennes gånger till de förtappade;
{2:19} Alle de som ingå till henne, de komma intet igen, och fatta icke lifsens väg;
{2:20} Att du må vandra på en god väg, och blifva på rätta stråtene.
{2:21} Ty de rättfärdige skola bo i landena, och de fromme skola derinne blifva;
{2:22} Men de ogudaktige skola utu landena utrotade varda, och de föraktare skola derut förgjorde varda.
{3:1} Min son, förgät icke min lag, och ditt hjerta behålle min bud;
{3:2} Ty de skola skaffa dig långt lif, och god år, och frid.
{3:3} Nåd och trohet skola icke förlåta dig. Häng dem på din hals, och skrif dem uti dins hjertas taflo;
{3:4} Så skall du finna ynnest och klokhet, den Gudi och menniskom täck är.
{3:5} Förlåt dig på Herran af allt hjerta, och förlåt dig icke uppå ditt förstånd;
{3:6} Utan tänk uppå honom i allom dinom vägom, så skall han föra dig rätt.
{3:7} Låt dig icke tycka att du äst vis, utan frukta Herran, och vik ifrå det ondt är.
{3:8} Det skall vara dinom nafla helsosamt, och vederqvicka din ben.
{3:9} Hedra Herran af dina ägodelar, och af all dins årsväxts förstling;
{3:10} Så skola dina lador fulla varda, och dine presser med must öfverflyta.
{3:11} Min son, förkasta icke Herrans tuktan, och var icke otålig, då han straffar;
{3:12} Ty hvilken Herren älskar, honom straffar han, och hafver ett behag till honom, såsom en fader till sonen.
{3:13} Säll är den menniska, som vishet finner, och den menniska, hvilko förstånd tillflyter.
{3:14} Ty det är bättre hafva henne än silfver, och hennes frukt bättre än guld.
{3:15} Hon är ädlare än perlor, och allt det du önska må, är henne icke likt.
{3:16} Långt lif är på hennes högra hand, på hennes venstra är rikedom och ära.
{3:17} Hennes vägar äro lustige vägar, och alle hennes stigar äro frid.
{3:18} Hon är lifsens trä allom dem som fatta henne; och salige äro de som hålla henne;
{3:19} Ty Herren hafver grundat jordena genom vishet, och genom sitt råd tillredt himmelen.
{3:20} Genom hans ord äro djupen åtskild, och skyarna med dagg drypande vordne.
{3:21} Min son, låt henne icke ifrå din ögon vika, så skall du lyckosam och klok varda.
{3:22} Det skall vara dine själs lif, och din mun skall täck vara.
{3:23} Då skall du på dinom väg säker vandra, att din fot icke stöter sig.
{3:24} Lägger du dig, så skall du intet frukta dig, utan sofva sötliga;
{3:25} Att du icke betorf frukta dig för hastig förskräckelse, eller för de ogudaktigas storm, då han kommer.
{3:26} Ty Herren är din tröst; han bevarar din fot, att han icke fången varder.
{3:27} Neka dig icke att göra dem torftiga godt, om din hand af Gudi hafver magt sådant göra.
{3:28} Säg icke till din vän: Gack bort, och kom igen, i morgon vill jag gifva dig; der du dock det nu hafver.
{3:29} Far icke efter att göra dinom vän ondt, den uppå god tro när dig bor.
{3:30} Kifva med ingom utan sak, om han dig intet ondt gjort hafver.
{3:31} Följ icke en vrång man efter, och utvälj ingen af hans vägar;
{3:32} Ty Herren stygges vid den affälliga, och hans hemlighet är när de fromma.
{3:33} Uti dens ogudaktigas hus är Herrans förbannelse; men dens rättfärdigas hus varder välsignadt.
{3:34} Han skall bespotta de bespottare; men dem eländom skall han nåd gifva.
{3:35} De vise skola ärfva äro; men om de galne än högt uppkomma, varda de likväl till skam.
{4:1} Hörer, min barn, edars faders tuktan, och akter uppå, att I mågen lära och kloke varda;
{4:2} Ty jag gifver eder en god lärdom; öfvergifver icke min lag.
{4:3} Ty jag var mins faders son, späd, och den endaste for mine moder.
{4:4} Och han lärde mig, och sade: Låt ditt hjerta anamma min ord; håll min bud, så får du lefva.
{4:5} Anamma vishet, anamma förstånd; förgät icke, och vik icke ifrå mins muns tal.
{4:6} Öfvergif henne icke, så skall hon behålla dig; älska henne, så skall hon bevara dig;
{4:7} Ty vishetenes begynnelse är, när man gerna hörer henne, och hafver klokhetena kärare, än alla ägodelar.
{4:8} Akta henne högt, så skall hon upphöja dig, och skall komma dig till äro, om du hafver henne kär.
{4:9} Hon skall ditt hufvud härliga pryda, och hedra dig med en dägelig krono.
{4:10} Så hör, min son, och tag vid mitt tal, så skola din år mång varda.
{4:11} Jag vill föra dig på vishetenes väg; jag vill leda dig på rätta stigen;
{4:12} Så att, när du går, skall din gång icke varda dig tung, och när du löper, skall du icke stöta dig.
{4:13} Anamma tuktan, öfvergif henne icke; bevara henne, ty hon är ditt lif.
{4:14} Kom icke uppå de ogudaktigas stig, och träd icke uppå de ondas väg.
{4:15} Låt fara honom, och gack icke på honom; vik ifrå honom, och gack framom.
{4:16} Ty de sofva icke, utan de hafva gjort illa, och gifva sig icke ro, utan de hafva gjort skada.
{4:17} Ty de föda sig af ogudaktigt bröd; och dricka af vrånghetenes vin.
{4:18} Men de rättfärdigas stig skin såsom ett ljus, hvilket framgår, och lyser allt intill fullan dag.
{4:19} Men de ogudaktigas väg är såsom mörker, och de veta icke, hvar de fallande varda.
{4:20} Min son, akta uppå min ord, och böj din öron till mitt tal.
{4:21} Låt dem icke komma ifrå din ögon; behåll dem i ditt hjerta.
{4:22} Ty de äro lif dem som finna dem, och helsosam deras hela kroppe.
{4:23} Bevara ditt hjerta med all flit; ty derutaf går lifvet.
{4:24} Låt bort ifrå dig en ond mun, och vrånga läppar låt långt vara ifrå dig.
{4:25} Låt din ögon se rätt fram för sig, och din ögnalock se rätt fram för dig.
{4:26} Låt din fot gå lika, så går du visst.
{4:27} Vik hvarken på högra eller på venstra sidona; vänd din fot ifrå det ondt är.
{5:1} Min son, gif akt uppå mina vishet, böj din öron till mina läro;
{5:2} Att du må behålla god råd, och din mun veta beskedlighet.
{5:3} Ty ene skökos läppar äro en hannogskaka, och hennes hals är halare än olja;
{5:4} Men framdeles bäsk som malört, och skarp såsom ett tveeggadt svärd.
{5:5} Hennes fötter löpa neder till döden; hennes råd gånger få helvetet.
{5:6} Hon går icke rätt fram på lifsens väg; ostadig äro hennes steg, så att hon icke vet hvart hon går.
{5:7} Så hörer mig nu, min barn, och viker icke ifrå mins muns tal.
{5:8} Låt dina vägar vara fjerran ifrå henne, och nalkas intet intill hennes husdörr;
{5:9} Att du icke skall gifva dina äro dem främmandom, och din år dem grymma;
{5:10} Att främmande icke skola mätta sig af dine förmågo, och ditt arbete icke vara uti ens annars hus;
{5:11} Och du måtte framdeles sucka, när du ditt lif och gods förtärt hafver;
{5:12} Och säga: Ack! huru hafver jag hatat tuktan, och mitt hjerta straff försmått;
{5:13} Och hafver icke lydt mina lärares röst, och icke böjt min öron till dem som mig lärde?
{5:14} Jag är fulltnär i all olycko kommen, att jag den meniga hopen och sällskapet följt hafver.
{5:15} Drick vatten utaf dina gropar, och hvad af dinom brunn utflyter.
{5:16} Låt dina källor utflyta, och vattubäckerna uppå gatorna;
{5:17} Men haf du dem allena, och ingen främmande med dig.
{5:18} Din brunn vare välsignad, och gläd dig af dins ungdoms hustru.
{5:19} Hon är ljuflig såsom en hind, och täck såsom en rå; låt hennes kärlek alltid mätta dig, och förlusta dig alltid uti hennes kärlek.
{5:20} Min son, hvi vill du förlusta dig med en främmande, och famntager ens annars?
{5:21} Ty hvars och ens mans vägar äro för Herranom, och han mäter alla deras gångar.
{5:22} Dens ogudaktigas misshandel skall gripa honom, och med sina synders snaro skall han hållen varda.
{5:23} Han skall dö, derföre att han icke vill låta lära sig, och för sin stora dårskaps skull vill fara.
{6:1} Min son, varder du lofvetsman för din nästa, så hafver du häktat dina hand intill en främmanda;
{6:2} Du äst invefvad med dins muns tal, och gripen uti dins muns ord.
{6:3} Så gör dock, min son, alltså, och undsätt dig; ty du äst kommen dinom nästa i händer; löp, skynda dig, och drif din nästa.
{6:4} Låt icke din ögon sofva, eller din ögnahvarf sömnig vara.
{6:5} Uthjelp dig, såsom en rå utu handene, och såsom en fogel utu foglafängarens hand.
{6:6} Gack bort till myrona, du later; se uppå hennes seder, och lär.
{6:7} Ändock hon ingen Första eller höfvitsman, eller herra hafver,
{6:8} Tillreder hon dock likväl sitt bröd om sommaren, och samkar sin mat i andene.
{6:9} Huru länge ligger du, later? När vill du uppstå af dinom sömn?
{6:10} Ja, sof ännu litet, tag der ännu en sömn före; lägg ännu litet händerna tillhopa, att du må sofva;
{6:11} Så skall fattigdomen med hast komma öfver dig, såsom en vandrare, och armod såsom en väpnad man.
{6:12} En bedrägelig menniska, en skadelig man går med vrångom mun;
{6:13} Vinkar med ögonen, tecknar med foten, viser med fingren;
{6:14} Tänker alltid något ondt och argt i sitt hjerta, och kommer trätor åstad.
{6:15} Derföre skall honom hans ofärd hasteliga komma; och skall med snarhet sönderbråkad varda, så att der ingen hjelp vara skall.
{6:16} Si, sex stycke hatar Herren, och vid det sjunde hafver han en styggelse:
{6:17} Högfärdig ögon, falsk tungo, händer som utgjuta oskyldigt blod;
{6:18} Hjerta som med arga list umgår, fötter som snare äro till att göra skada;
{6:19} Ett falskt vittne som icke skämmes att tala lögn, och den der träto emellan bröder åstadkommer.
{6:20} Min son, bevara dins faders bud, och låt icke fara dine moders lag.
{6:21} Bind dem tillhopa på ditt hjerta dageliga, och häng dem på din hals;
{6:22} När du går, att de leda dig; när du ligger, att de bevara dig; när du uppvaknar, att de äro ditt tal.
{6:23} Ty budet är en lykta, och lagen är ett ljus; och tuktans straff är lifsens väg;
{6:24} På det du må bevarad blifva för en ond qvinno; för enes främmandes släta tungo.
{6:25} Låt hennes dägelighet icke göra dig lusta i ditt hjerta, och förtag dig icke på hennes ögnahvarf.
{6:26} Ty en sköka tager enom sitt bröd ifrå; men en gift qvinna fångar ädla lifvet.
{6:27} Kan ock någor behålla eld i barmen, så att hans kläder icke brinna?
{6:28} Huru skulle någor gå på glöd, så att hans fötter icke brände varda?
{6:29} Alltså går det honom, som till sins nästas hustru går; der blifver ingen ostraffad, den vid henne kommer.
{6:30} Det är enom tjuf icke så stor skam, om han stjäl till att mätta sina själ, då honom hungrar;
{6:31} Och om han gripen varder, gifver han det sjufaldt igen, och lägger dertill alla ägodelarna i sitt hus.
{6:32} Men den som med ene qvinno hor bedrifver, han är en dåre, och förer sitt lif uti förderf.
{6:33} Dertill skall plåga och skam komma uppå honom, och hans skam skall intet utskrapad varda.
{6:34} Ty mansens harm hafver nit, och skonar intet på hämndenes tid;
{6:35} Och ser icke till någon person, den försona måtte; och tager intet vid, om du än mycket skänka ville.
{7:1} Min son, behåll min ord, och göm min bud när dig.
{7:2} Behåll min bud, så får du lefva, och min lag såsom din ögnasten.
{7:3} Bind dem på din finger, skrif dem pådins hjertas taflo.
{7:4} Säg till vishetena: Du äst min syster, och kalla klokhetena dina fränko;
{7:5} Att du bevarad varder för en främmande qvinno, för ens annars, som slät ord gifver.
{7:6} Ty i fenstret på mitt hus såg jag ut genom gallret;
{7:7} Och såg ibland de fåkunniga, och vardt varse ibland barn en galen yngling.
{7:8} Den gick på gatone utmed ett hörn, och trädde in uppå vägen åt hennes hus;
{7:9} I skymningene, om aftonen af dagenom, då det natt vardt, och mörkt var;
{7:10} Och si, der mötte honom en qvinna, i skökoklädnad, listig;
{7:11} Vildsinnad och ostyrig, så att hennes fötter icke kunde blifva i sitt hus;
{7:12} Nu är hon ute, nu på gatone, och vaktar vid all hörn.
{7:13} Hon tog honom fatt, och kysste honom utan skam, och sade till honom:
{7:14} Jag hafver i dag betalat tackoffer för mig, och mitt löfte.
{7:15} Derföre är jag utgången till att möta dig, till att söka ditt ansigte bittida, och hafver funnit dig.
{7:16} Jag hafver skönliga tillpyntat min säng, med brokot täcken utur Egypten;
{7:17} Jag hafver bestänkt min sängekammar med myrrham, aloes och kanel.
{7:18} Kom, låt oss bola allt intill morgonen, och låt oss älskog sköta.
{7:19} Ty mannen är icke hemma; han är bortfaren långväga.
{7:20} Han hafver tagit penningasäcken med sig; han skall först hemkomma till högtidsdagen.
{7:21} Hon talade för honom med mång ord, och fick honom in med sin släta mun.
{7:22} Han går straxt in med henne, såsom en oxe till att slagtas ledd varder, och såsom till en fjetter, der man de dårar med näpser;
{7:23} Tilldess hon med enom pil skjuter honom igenom lefrena, och såsom en fogel skyndar sig till snarona, och vet icke att det gäller honom om lifvet.
{7:24} Så hörer mig nu, min barn, och märker uppå mins muns tal.
{7:25} Låt ditt hjerta icke vika in uppå hennes väg, och låt icke förföra dig in uppå hennes stigar.
{7:26} Ty hon hafver många sargat och fällt, och allehanda mägtige äro dräpne af henne.
{7:27} Hennes hus äro helvetes vägar, der man nederfar uti dödsens kammar.
{8:1} Ropar icke visheten, och klokheten låter sig höra?
{8:2} Uppenbara på vägen, och på stråtene står hon;
{8:3} Vid stadsportarna, der man ingår, ropar hon;
{8:4} O! I män, jag ropar till eder; och ropar till folket.
{8:5} Akter, I oförnuftige, uppå vishet, och I dårar, lägger det på hjertat.
{8:6} Hörer, ty jag vill tala det märkeligit är, och lära det rätt är.
{8:7} Ty min mun skall tala sanningen, och mina läppar skola hata det ogudaktigt är.
{8:8} All mins muns tal är rätt; der är intet vrångt eller falskt inne;
{8:9} De äro all klar dem som förstå dem, och rätt dem som vilja anamma dem.
{8:10} Tager vid min tuktan heldre än silfver, och akter lärdom högre än kosteligit guld.
{8:11} Ty vishet är bättre än perlor, och allt det man önska må, kan intet liknas henne.
{8:12} Jag, vishet, bor när klokhetene, och jag kan gifva god råd.
{8:13} Herrans fruktan hatar det arga, högfärd, högmod och ondan väg; och jag kan icke lida en vrångan mun.
{8:14} Mitt är både råd och dåd; jag hafver förstånd och magt;
{8:15} Genom mig regera Konungarna, och rådherrarna stadga rätthet.
{8:16} Genom mig råda Förstarna, regenter och alle domare på jordene.
{8:17} Jag älskar dem som mig älska; och de som mig bittida söka, de finna mig.
{8:18} Rikedom och ära är när mig, varaktigt gods och rättfärdighet.
{8:19} Min frukt är bättre än guld och fint guld, och min tilldrägt bättre än utkoradt silfver.
{8:20} Jag vandrar på rätta vägen, på domsens stigar;
{8:21} Att jag skall väl besörja dem som mig älska, och uppfylla deras håfvor.
{8:22} Herren hafver haft mig i sina vägars begynnelse; förr hans gerningar var jag.
{8:23} Jag är insatt af evighet, af begynnelsen, förr jordena.
{8:24} Då djupen ännu intet voro, då var jag allaredo beredd; då källorna icke ännu runno med vatten.
{8:25} Förr än bergen grundad voro, förr än högarna, var jag beredd.
{8:26} Han hade icke ännu gjort jordena, och hvad derpå är, eller jordenes berg.
{8:27} Då han beredde himmelen, var jag der; då han fattade djupen med sitt mål;
{8:28} Då han befäste skyarna ofvantill; då han befäste djupsens källor;
{8:29} Då han satte hafvena sitt mål, och vattnena, att de icke skulle gå öfver sina befallning; då han lade jordenes grund;
{8:30} Då var jag verkandes med honom, och hade mina lust dagliga, och spelade för honom alltid;
{8:31} Och spelade på hans jords krets, och min lust var med menniskors barn.
{8:32} Så hörer mig nu, min barn; salige äro de som min väg behålla.
{8:33} Hörer tuktan, och varer vise, och låter icke fara henne.
{8:34} Säll är den menniska, som mig hörer, så att han vakar vid mina dörr dagliga, att han vaktar vid min dörrträ.
{8:35} Den mig finner, han finner lifvet, och skall få behag af Herranom.
{8:36} Men den som syndar emot mig, han skadar sina själ; alle de mig hata, de älska döden.
{9:1} Visheten byggde sitt hus, och högg sju pelare;
{9:2} Och slagtade sin boskap, skänkte sitt vin, och tillredde sitt bord;
{9:3} Och sände sina tjenarinnor ut, till att bjuda upp på stadsens palats:
{9:4} Den fåkunnig är, han komme hit; och till de dårar sade hon:
{9:5} Kommer, äter af mitt bröd, och dricker af vinet, som jag skänker;
{9:6} Öfvergifver det galna väsendet, så fån I lefva; och går på förståndsens väg.
{9:7} Hvilken som tuktar bespottaren, han får skam igen; och den som straffar en ogudaktigan, han varder försmädad.
{9:8} Straffa bespottaren intet, att han icke hatar dig; straffa den visa, han skall älska dig.
{9:9} Gif dem visa, så skall han ännu visare varda; lär den rättfärdiga, så växer han till i lärdom.
{9:10} Vishetenes begynnelse är Herrans fruktan, och förstånd lärer hvad heligt är;
{9:11} Ty igenom mig skola dine dagar månge varda, och dins lifs år dig flere varda.
{9:12} Äst du vis, så äst du dig vis; äst du en bespottare, så måste du umgälla det allena.
{9:13} Men en galen ostadig qvinna, full med sqvaller, och fåvitsk;
{9:14} Sitter i sins hus dörr, på en stol, högt uppe i stadenom;
{9:15} Till att bjuda alla de der framom gå, och rättelliga vandra på sinom vägom:
{9:16} Den der fåkunnig är, han komme hit. Och till de dårar säger hon:
{9:17} Stulet vatten är sött, och fördoldt bröd är lustigt.
{9:18} Men han vet icke, att der äro de döde, och hennes gäster uti djupa helvetet.
{10:1} En vis son är sins faders glädje; men en galen son är sine moders grämelse.
{10:2} Orätt gods hjelper intet; men rättfärdighet friar ifrå döden.
{10:3} Herren låter icke de rättfärdigas själar hunger lida; men han omstörter de ogudaktigas arghet.
{10:4} En lat hand gör fattigan; men en idog hand gör rikan.
{10:5} Den som församlar om sommaren, han är klok; men den som i andene sofver, han kommer på skam.
{10:6} Välsignelse är öfver dens rättfärdigas hufvud; men de ogudaktigas mun skall deras vrånghet öfverfalla.
{10:7} De rättfärdigas åminnelse blifver uti välsignelse; men de ogudaktigas namn skall förgås.
{10:8} Den af hjertat vis är, han anammar buden; men den en galen mun hafver, han varder slagen.
{10:9} Den der ostraffeliga lefver, han lefver säkert; men den der vrång är på sina vägar, han skall uppenbar varda.
{10:10} Den der vinkar med ögonen, han kommer vedermödo åstad; och den en galen mun hafver, han varder slagen.
{10:11} Dens rättfärdigas mun är en lefvandes källa; men de ogudaktigas mun skall deras vrånghet öfverfalla.
{10:12} Hat uppväcker träto; men kärlek öfverskyler all öfverträdelse.
{10:13} Uti de förståndigas läppar finner man vishet; men till ens dåras rygg hörer ris.
{10:14} De vise bevara lärdom; men de dårars mun är hardt när förskräckelse.
{10:15} Dens rikas gods är hans faste stad; men fattigdom gör de fattiga blödiga.
{10:16} Den rättfärdige arbetar till lifvet; men den ogudaktige brukar sina tilldrägt till synd.
{10:17} Hålla tuktan är vägen till lifvet; men den som bortkastar straff, han far vill.
{10:18} Falske munnar skyla hat, och den der baktalar, han är en dåre.
{10:19} Der mång ord äro, der är icke synden borto; men den sina läppar håller, han är klok.
{10:20} Dens rättfärdigas tunga är kosteligt silfver; men de ogudaktigas hjerta är intet.
{10:21} Dens rättfärdigas läppar föda många; men de galne skola dö uti deras galenskap.
{10:22} Herrans välsignelse gör rikan utan mödo.
{10:23} En dåre bedrifver det ondt är, och gör sig der ett löje af; men den man är vis, som tager der vara uppå.
{10:24} Hvad den ogudaktige fruktar, det vederfars honom; och hvad de rättfärdige begära, det varder dem gifvet.
{10:25} Den ogudaktige är såsom ett väder, det framom går, och är icke mer till; men den rättfärdige består evigliga.
{10:26} Såsom ättika gör ondt tandomen, och rök ögonen, så gör en försummelig dem ondt, som sända honom.
{10:27} Herrans fruktan förmerar dagarna; men de ogudaktigas år varda förkortad.
{10:28} Dens rättfardigas väntan skall fröjd varda; men de ogudaktigas hopp skall förtappadt varda.
{10:29} Herrans väg är dens frommas tröst; men de ogerningsmän äro blödige.
{10:30} Den rättfärdige varder aldrig nederslagen; men de ogudaktige skola icke blifva i landena.
{10:31} Dens rättfärdigas mun bär fram vishet; men de vrångas mun skall utrotad blifva.
{10:32} Dens rättfärdigas läppar lära helsosam ting; men de ogudaktigas mun är vrång.
{11:1} Falsk våg är Herranom en styggelse; men en full vigt är honom behagelig.
{11:2} Der stolthet är, der är ock föraktelse; men vishet är när de ödmjuka.
{11:3} Oskyldighet skall ledade fromma; men ondskan skall förstöra de föraktare.
{11:4} Gods hjelper intet på vredenes dag; men rättfärdighet frälsar ifrå döden.
{11:5} Dens frommas rättfärdighet gör hans väg rättan; men den ogudaktige skall falla genom sitt ogudaktiga väsende.
{11:6} De frommas rättfärdighet skall fria dem; men de föraktare varda fångne uti sine skalkhet.
{11:7} När den ogudaktiga menniskan dör, så är hoppet borto; och det de orättfärdige vänta, blifver omintet.
{11:8} Den rättfärdige varder förlossad utu nöd, och den ogudaktige kommer i hans stad.
{11:9} Genom skrymtarens mun varder hans näste förderfvad; men de rättfärdige märka det, och varda förlossade.
{11:10} En stad gläder sig, när dem rättfärdigom väl går, och der de ogudaktige förgöras varder man glad.
{11:11} Genom de frommas välsignelse varder en stad upphöjd; men genom dens ogudaktigas mun varder han nederbruten.
{11:12} Den som sin nästa skämmer, han är en dåre; men en förståndig man stillar det.
{11:13} En baktalare röjer hvad han hemliga vet; men den som ett trofast hjerta hafver, han döljer det.
{11:14} Der intet råd är, der far folket illa; men der månge rådgifvare äro, der går det väl till.
{11:15} Den som för en annan i borgan går, han får skada; men den sig för borgan vaktar, han är säker.
{11:16} Den qvinna hafver ynnest, som ärona bevarar; men det äro de starke, som rikedomar bevara.
{11:17} En barmhertig man gör sinom kropp godt; men en obarmhertig bedröfvar ock sitt kött och blod.
{11:18} De ogudaktigas verk skall fela; men den som rättfärdighet sår, det är icke fåfängt.
{11:19} Ty rättfärdighet fordrar till lifs; men fara efter ondt, det fordrar till döden.
{11:20} Herren hafver en styggelse till vrång hjerta, och ett behag till de fromma.
{11:21} Dem ondom hjelper intet, om de än alle lade händer tillsamman; men de rättfärdigas säd skall hulpen varda.
{11:22} En dägelig qvinna utan tukt är lika som en so med ett gyldene spann på näsone.
{11:23} De rätträrdigas önskan måste dock väl gå, och det de ogudaktige vänta, är olycka.
{11:24} Den ene skiftar ut, och får alltid mer; men den andre är nidsk, der han icke skall, och varder dock fattigare.
{11:25} Den själ, som rikeliga välsignar, varder fet; och den som drucknan gör, han skall ock drucken varda.
{11:26} Den som korn innehåller, honom banna menniskorna; men välsignelse kommer öfver honom, som det säljer.
{11:27} Den som något godt söker, honom vederfars godt; men den som efter ondt far, det skall hända honom.
{11:28} Den sig uppå sina rikedomar förlåter, han skall förgås; men de rättfärdige skola grönskas såsom löf.
{11:29} Den som sitt eget hus bedröfvar, han skall få väder till arfvedel; och en dåre måste dens visas tjenare vara.
{11:30} Dens rättfärdigas frukt är lifsens trä, och en vis man låter sig om menniskorna hjerteliga vårda.
{11:31} Efter den rättfärdige på jordene lida måste; huru mycket mer den ogudaktige och syndaren?
{12:1} Den sig gerna straffa låter, han varder klok; men den der ostraffad vara vill, han blifver en dåre.
{12:2} Den der from är, honom vederfars tröst af Herranom; men en ond man varder förkastad.
{12:3} Ett ogudaktigt väsende främjar menniskona intet; men dens rättfärdigas rot skall blifva.
{12:4} En idog qvinna är sins mans krona; men en oidog är såsom var i hans ben.
{12:5} De rättfärdigas tankar äro redelige; men de ogudaktigas anslag äro bedrägeri.
{12:6} De ogudaktigas anslag vakta efter blod; men de frommas mun friar dem.
{12:7} De ogudaktige skola varda omstörte, och icke mer vara till; men dens rättfärdigas hus blifver beståndandes.
{12:8} Ett godt råd varder (dock på ändalyktene) lofvadt; men arg list kommer på skam.
{12:9} Den som ringa är, och tager vara uppå sitt, han är bättre än den der stor vill vara, och honom fattas bröd.
{12:10} Den rättfärdige förbarmar sig öfver sin ök; men de ogudaktigas hjerta är obarmhertigt.
{12:11} Den som sin åker brukar, han skall få bröd tillfyllest; men den som går efter de ting, som intet af nödene äro, han är en dåre.
{12:12} Dens ogudaktigas lust är till att göra skada; men dens rättfärdigas rot skall bära frukt.
{12:13} Den onde varder gripen i sin egen falska ord; men den rättfärdige undkommer ångest.
{12:14} Mycket godt kommer enom genom munsens frukt; och menniskone varder vedergullet efter som hennes händer förtjent hafva.
{12:15} Enom dåra behagar hans sed väl; men den der råde lyder, han är vis.
{12:16} En dåre beviser sina vrede snarliga; men den der smälek fördöljer, han är vis.
{12:17} Den som sannfärdig är, han säger hvad rätt är; men ett falskt vittne bedrager.
{12:18} Den der ovarliga talar, han stinger såsom ett svärd; men de visas tunga är helsosam.
{12:19} En sannfärdig mun består evigliga; men en falsk tunga består icke länge.
{12:20} De som något ondt råda, bedraga sig sjelfva; men de som tillfrid råda, de skola glädja sig deraf.
{12:21} Dem rättfärdiga varder intet ondt vederfarandes; men de ogudaktige skola med olycko fulla varda.
{12:22} Falske munnar äro Herranom en styggelse; men de som troliga handla, de behaga honom väl.
{12:23} En vis man gör icke mycket af sin klokhet; men de dårars hjerta utropar sin dårskap.
{12:24} En trifven hand skall varda väldig; men den som som lat är, hon måste skatt gifva.
{12:25} Sorg i hjertana kränker; men ett vänligit ord fröjdar.
{12:26} Den rättfärdige hafver bättre än hans näste; men de ogudaktigas väg förförer dem.
{12:27} Enom latom lyckas icke hans handel; men en trifven menniska varder rik.
{12:28} På rättom väg är lif, och på farnom stig är ingen död.
{13:1} En vis son låter fadren tukta sig; men en bespottare lyder icke straff.
{13:2} Munsens frukt nyttjar man; men de föraktare tänka icke annat än vrånghet.
{13:3} Den sin mun bevarar, han bevarar sitt lif; men den som sin mun orådeliga upplåter, han kommer i förskräckelse.
{13:4} Den late begärar, och får dock intet; men de trefne få nog.
{13:5} Den rättfärdige är lögnenes fiende; men den ogudaktiga skämmer, och försmäder.
{13:6} Rättfärdighet bevarar den oskyldiga; men det ogudaktiga väsendet förer en till synd.
{13:7} Mången är fattig i stor rikedom, och mången är rik i sinom fattigdom.
{13:8} Med rikedom kan en hjelpa sitt lif; men en fattig man hörer icke straff.
{13:9} De rättfärdigas ljus gör gladsamma; men de ogudaktigas lykta skall utslockna.
{13:10} Ibland de högmodiga är alltid träta; men vishet gör förnuftigt folk.
{13:11} Rikedom varder liten, när man förslöser honom; men det man tillsammanhåller, det varder stort.
{13:12} Det hopp, som fördröjes, gör ängslo i hjertat; men när det kommer, som man begärar, det är ett lifsträ.
{13:13} Den som föraktar ordet, han förderfvar sig sjelf; men den som fruktar budet, han skall få frid.
{13:14} Dens visas lära är en lefvandes källa, till att undvika dödsens snaro.
{13:15} Ett godt råd bekommer väl; men de föraktares väg gör ondt.
{13:16} En kloker gör all ting med förnuft men en dåre utsprider dårskap.
{13:17} Ett ogudaktigt bådskap bär ondt fram; men ett troget båd är helsosamt.
{13:18} Den som tuktan låter fara, han hafver fattigdom och skam; den sig gerna straffa låter, han skall till äro komma.
{13:19} När det kommer, som man begärar, det gör hjertana godt; men den som flyr det onda, han är dem galnom en styggelse.
{13:20} Den som med visom omgår, han varder vis; men den som de dårars stallbroder är, han får olycko.
{13:21} Det onda följer syndarena efter; men dem rättfärdigom varder godt vedergullet.
{13:22} Den gode skall hafva arfvingar intill barnabarn, men syndarens gods skall varda spardt till den rättfärdiga.
{13:23} Mycken spis är uti de fattigas åker; men somliga församla med orätt.
{13:24} Den sitt ris spar, han hatar sitt barn; men den som det kärt hafver, han näpser det i tid.
{13:25} Den rättfärdige äter, att hans själ må mätt varda; men de ogudaktigas buk hafver aldrig nog.
{14:1} Genom visa qvinnor varder huset bygdt; men en galen bryter det neder med sina åthäfvor.
{14:2} Den som Herran fruktar, han går på rätta vägen; men den honom föraktar, han viker af hans väg.
{14:3} Dårar tala tyranniskt; men de vise bevara sin mun.
{14:4} Der icke oxar äro, der är krubban ren; men der oxen hafver nog skaffa, der är nog inkommande.
{14:5} Ett troget vittne ljuger icke; men ett falskt vittne talar dristeliga lögn.
{14:6} Bespottaren söker vishet, och finner henne intet; men dem förståndiga är vishet lätt.
{14:7} Kommer du till en dåra, der finner du icke ett förnumstigt ord.
{14:8} Det är dens klokas vishet, att han aktar uppå sin väg; men det är ens dåras galenskap, att det är alltsammans bedrägeri med honom.
{14:9} De dårar drifva deras gabberi med syndene; men de fromme hafva lust till de fromma.
{14:10} När hjertat sörjandes är, så hjelper ingen utvärtes glädje.
{14:11} De ogudaktigas hus varder förgjordt; men de frommas hydda skall grönskas.
{14:12} Mångom behagar en väg väl; men på ändalyktene leder han honom till döden.
{14:13} Efter löje kommer sorg, och änden på glädjene är ångest.
{14:14} Ene lösaktiga mennisko varder gåendes såsom han handlar; men en from man skall vara öfver honom.
{14:15} En fåkunnig man tror hvart ord; men en förståndig man aktar på sin gång.
{14:16} En vis man hafver fruktan, och flyr det arga; men en dåre söker fram dristeliga.
{14:17} En otålig menniska gör galen ting; men en försigtig man hatar det.
{14:18} De flåkote handla ovarliga; men det är de förståndigas krona, att de varliga handla.
{14:19} De onde måste buga för de goda, och de ogudaktige uti dens rättfärdigas portom.
{14:20} En fattigan hatar ock hans näste; men de rike hafva många vänner.
{14:21} Syndaren föraktar sin nästa; men säll är den som förbarmar sig öfver den elända.
{14:22} De som med illfundighet umgå, dem skall det fela; men der som godt tänka, dem skall trohet och godhet vederfaras.
{14:23} Der man arbetar, der är nog; men der man umgår med ordom, der är fattigdom.
{14:24} Dem visom är deras rikedom en krona; men de dårars galenskap blifver galenskap.
{14:25} Ett troget vittne friar lifvet; men ett falskt vittne bedrager.
{14:26} Den som Herran fruktar, han hafver ett tryggt fäste, och hans barn varda också beskärmad.
{14:27} Herrans fruktan är lifsens källa, att man må undfly dödsens snaro.
{14:28} Der en Konung mycket folk hafver, det är hans härlighet; men der litet folk är, det gör en herra blödig.
{14:29} Den som tålig är, han är vis; men den som otålig är, han uppenbarar sin galenskap.
{14:30} Ett blidt hjerta är kroppsens lif; men afund är var i benen.
{14:31} Den som försmäder den fattiga, han lastar hans skapare; men den som förbarmar sig öfver den fattiga, han ärar Gud.
{14:32} Den ogudaktige består icke uti sine olycko; men den rättfärdige är ock i dödenom frimodig.
{14:33} Uti dens förståndigas hjerta hvilar visheten, och varder uppenbar ibland dårar.
{14:34} Rättfärdighet upphöjer ett folk; men synd är folkets förderf.
{14:35} En klok tjenare behagar Konungenom väl; men en skamlig tjenare lider han icke.
{15:1} Ett mjukt svar stillar vrede; men ett hårdt ord kommer harm åstad.
{15:2} De visas tunga gör lärdomen ljuflig; de dårars mun utsputar alltid galenskap.
{15:3} Herrans ögon skåda i all rum, både onda och goda.
{15:4} En helsosam tunga är lifsens trä; men en lögnaktig gör hjertans sorg.
{15:5} En dåre lastar sins faders tuktan; men den som tager vid straff, han varder klok.
{15:6} Uti dens rättfärdigas hus äro ägodelar nog; men uti dens ogudaktigas tilldrägt är förderf.
{15:7} De visas mun utströr god råd; men de dårars hjerta är icke så.
{15:8} Dens ogudaktigas offer är Herranom en styggelse; men de frommas bön är honom behagelig.
{15:9} Dens ogudaktigas väg är Herranom en styggelse; men den der far efter rättfärdighet, han varder älskad.
{15:10} Det är en ond tuktan, öfvergifva vägen; och den der straff hatar, han måste dö.
{15:11} Helvete och förderf är för Herranom; huru mycket mer menniskornas hjerta?
{15:12} En bespottare älskar icke den honom straffar, och går icke till den visa.
{15:13} Ett gladt hjerta gör ett blidt ansigte; men när hjertat bekymradt är, så faller ock modet.
{15:14} Ett klokt hjerta handlar visliga; men de öfverdådige dårar regera dårliga.
{15:15} En bedröfvad menniska hafver aldrig en god dag; men ett godt mod är ett dageligit gästabåd.
{15:16} Bättre är något lite med Herrans fruktan, än en stor skatt med oro.
{15:17} Bättre är en rätt kål med kärlek, än en gödd oxe med hat.
{15:18} En sticken man kommer träto åstad; men en tålig man stillar kif.
{15:19} Dens latas väg är full med törne; men de frommas väg är väl slät.
{15:20} En vis son fröjdar fadren, och en galen menniska skämmer sina moder.
{15:21} Enom dåra är galenskapen en glädje; men en förståndig man blifver på rätta vägenom.
{15:22} De anslag varda till intet, der icke råd är med; men der månge rådgifvare äro, blifva de beståndande.
{15:23} Det är enom glädje, att man honom skäliga svarar, och ett ord i sinom tid är ganska täckeligit.
{15:24} Lifsens väg leder den visa uppåt, på det han skall undvika helvetet, som nedatill är.
{15:25} Herren skall nederslå de högfärdigas hus, och stadfästa enkones gränso.
{15:26} De argas anslog äro Herranom en styggelse; men ett skäligit tal är täckt.
{15:27} Men girige förstörer sitt eget hus; men den som mutor hatar, han skall lefva.
{15:28} Dens rättfärdigas hjerta betänker, hvad svaras skall; men de ogudaktigas mun utöser ondt.
{15:29} Herren är långt ifrå de ogudaktiga; men de rättfärdigas bön hörer han.
{15:30} Ett blidt ansigte gläder hjertat; ett godt ryckte gör benen fet.
{15:31} Det öra, som hörer lifsens straff, det skall bo ibland de visa.
{15:32} Den som icke låter sig aga, han gör sig sjelf till intet; men den som straff hörer han varder klok.
{15:33} Herrans fruktan är en tuktan till vishet, och förr än man till äro kommer, måste man lida.
{16:1} En menniska sätter sig väl före i hjertat; men af Herranom kommer, hvad tungan tala skall.
{16:2} Hvarjom och enom tyckas hans vägar rene vara; men Herren allena gör hjertat visst.
{16:3} Befalla Herranom din verk, så gå din anslag fram.
{16:4} Herren gör all ting för sin egen skull; desslikes ock den ogudaktiga till en ondan dag.
{16:5} All högmodig hjerta äro Herranom en styggelse, och skola icke ostraffad blifva, om de än alle tillhopa höllo.
{16:6} Genom godhet och trohet varder en missgerning försonad, och genom Herrans fruktan undflyr man det onda.
{16:7} Om någors mans vägar behaga Herranom, så gör han ock hans ovänner tillfrids med honom.
{16:8} Bättre är litet med rättfärdighet, än mycken tilldrägt med orätt.
{16:9} Menniskones hjerta sätter sig sina vägar före; men Herren allena gifver, att de framgår.
{16:10} Prophetia (är) i Konungens mun; hans mun felar intet i domen.
{16:11} Rätt våg och vigt är af Herranom; och all pund i säckenom äro hans verk.
{16:12} Om Konungarna orätt göra, så äro de en styggelse; ty genom rättfärdighet varder Konungssätet fast.
{16:13} Rätt råd behagar Konungenom, och den som rätt råder, han varder älskad.
{16:14} Konungens vrede är dödsens bådskap, och en vis man försonar honom.
{16:15} När Konungens ansigte är ljufligit, det är lifvet, och hans ynnest är såsom ett aftonregn.
{16:16} Tag vishet till dig, ty hon är bättre än guld; och hafva förstånd är ädlare än silfver.
{16:17} De frommas väg flyr det arga, och den sin väg bevarar, han behåller sitt lif.
{16:18} Den som ett nederfall skall få, han varder tillförene högmodig, och stort sinne går för fallet.
{16:19} Bättre är ödmjuk vara med de elända, än utskifta rof med de högfärdiga.
{16:20} Den ena sak visliga företager, han finner lycko, och säll är den som sig förlåter på Herran.
{16:21} En förståndig varder berömd for en vis man, och ljuft tal lärer väl.
{16:22} Klokhet är en lefvandes källa honom, som hafver henne; men de dårars tuktan är galenskap.
{16:23} Ett vist hjerta talar klokliga, och lärer väl.
{16:24} Ljuftig ord äro en hannogskaka; de trösta själena, och uppfriska benen.
{16:25} Mångom behagar en väg väl, men hans yttersta drager till döden.
{16:26} Mången man kommer i stor olycko genom sin egen mun.
{16:27} En lösaktig menniska gräfver efter olycko, och i hennes mun brinner eld.
{16:28} En vrång menniska kommer träto åstad, och en lackare gör Förstar oens.
{16:29} En arg menniska lockar sin nästa, och förer honom in på en ondan väg.
{16:30} Den som blinkar med ögonen, han tänker intet godt; och den som biter läpparna, han fullkomnar ondt.
{16:31} Gå hår äro en hederskrona, den på rättfärdighetenes väg funnen varder.
{16:32} En tålig man är bättre än en stark; och den, som råder sitt sinne, är bättre än en som städer vinner.
{16:33} Lotten varder kastad i skötet; men han faller hvart Herren vill.
{17:1} En torr bete, der man låter sig med nöja, är bättre än ett fullt visthus med träto.
{17:2} En klok tjenare skall råda öfver snöplig barn, och skall utskifta arfvet emellan bröder.
{17:3} Såsom elden pröfvar silfret, och ugnen guld, alltså pröfvar Herren hjertan.
{17:4} En ond menniska aktar uppå onda munnar, och en falsk menniska hörer gerna en skadelig tungo.
{17:5} Den som den fattiga bespottar, han försmäder hans skapare; och den som gläder sig af annars ofärd, han skall icke ostraffad blifva.
{17:6} De gamlas krona äro barnabarn, och barnas ära äro deras fäder.
{17:7} Det står icke en dåra väl att tala om hög ting, mycket mindre en Första, att han gerna ljuger.
{17:8} Gåfva är en ädelsten; hvart man henne bär, så främjar hon väl.
{17:9} Den som synd skyler, han förskaffar vänskap; men den som sakena röjer, han gör Förstar oens.
{17:10} Ord förskräcka mer en förståndigan, än hundrade hugg en dåra.
{17:11} Ett bittert hjerta söker efter att göra skada; men en grufvelig ängel skall komma öfver honom.
{17:12} Bättre är möta en björn, den ungarna borttagne äro, än enom dåra i hans galenskap.
{17:13} Den som vedergäller godt med ondo, af hans hus skall det onda icke återvända.
{17:14} Begynnelse till träto är såsom ett vatten, det sig utskär; haf alltså du kif fördrag, förr än du der inmängd varder.
{17:15} Den som den ogudaktiga dömer godan, och den som fördömer den rättfärdiga, de äro både Herranom en styggelse.
{17:16} Hvad skall en dåre med penningar i handene, efter han icke hafver hjerta till att köpa vishet?
{17:17} En vän älskar alltid, och en broder varder rönt i nödene.
{17:18} Det är en dåre, som handena räcker, och går i borgan för sin nästa.
{17:19} Den som kif älskar, han älskar synd; och den sina dörr höga gör, han far efter olycko.
{17:20} Ett vrångt hjerta finner intet godt; och den som en ond tungo hafver, han faller i olycko.
{17:21} En dåre gör sig sjelf sorg, och en dåras fader hafver ingen glädje.
{17:22} Ett gladt hjerta gör lifvet lustigt; men ett bedröfvadt sinne uttorkar benen.
{17:23} Den ogudaktige tager gerna hemliga gåfvor, till att böja rättsens väg.
{17:24} En förståndig man bär sig visliga åt; en dåre kastar ögonen hit och dit.
{17:25} En galen son är sins faders grämelse, och sine modets bedröfvelse, den honom födt hafver.
{17:26} Det är icke godt att man oförrättar den rättfärdiga, eller att man slår Förstan, som rätt regerar.
{17:27} En förnumstig man hafver hof med sitt tal, och en förståndig man håller sin anda.
{17:28} Om en dåre tigde, vorde han ock vis räknad, och förståndig, om han munnen tillhölle.
{18:1} Den som lust hafver till att komma tvedrägt åstad, han söker efter träto, ehvar han kan.
{18:2} En dåre hafver icke lust till förstånd, utan till hvad han hafver i hjertat.
{18:3} Der den ogudaktige råder, der kommer föraktelse och försmädelse med hån.
{18:4} Orden uti ens mun äro såsom djup vatten, och vishetenes källa är en full ström.
{18:5} Det är icke godt att se till dens ogudaktigas person, till att nedertrycka den rättfärdiga i domen.
{18:6} Ens dåras läppar komma med kif, och hans mun far efter hugg.
{18:7} Ens dåras mun skämmer sig sjelf, och hans läppar fånga hans egen själ.
{18:8} Ens lackares ord äro hugg, och de gå en genom hjertat.
{18:9} Den som lat är i sitt arbete, han är hans broder som skada gör.
{18:10} Herrans Namn är ett fast slott; den rättfärdige löper dit, och varder beskärmad.
{18:11} Dens rikas gods är honom en fast stad, och såsom en hög mur allt omkring.
{18:12} Då en skall ett nederfall få, så varder hans hjerta tillförene stolt; och förr än man till äro kommer, måste man lida.
{18:13} Den som svarar förr än han hörer, honom är det en galenskap och skam.
{18:14} Den som ett gladt hjerta hafver, han vet hålla sig uti sitt lidande; men när anden är bedröfvad, hvad kan en lida?
{18:15} Ett förståndigt hjerta vet hålla sig förnufteliga; och de vise höra gerna, att man förnufteliga handlar.
{18:16} Menniskones skänker göra honom rum, och hafva honom fram för de stora herrar.
{18:17} Hvar och en är i förstone i sine sak rätt; men kommer hans nästa dertill, så finner det sig.
{18:18} Lotten stillar träto, och skiljer emellan de mägtiga.
{18:19} En broder, som fast står, han är såsom en fast stad; och de, som för hvarann strida, såsom en bom för ett slott.
{18:20} Enom man varder lönt efter som hans mun talat hafver, och han varder mättad af sina läppars frukt.
{18:21} Döden och lifvet står i tunganes våld; den henne älskar, han får äta af hennes frukt.
{18:22} Den som ena ägta hustru finner, han finner godt, och får välsignelse af Herranom.
{18:23} En fattig man talar med ödmjukhet; en rik man svarar stolteliga.
{18:24} En trofast vän älskar mer, och står fastare, än en broder.
{19:1} En fattig man, den i sine fromhet vandrar, är bättre än en vrång man med sina läppar, den dock en dåre är.
{19:2} Der man icke med förnuft handlar, der går det intet väl till; och den som snar är på fötterna, han stöter sig.
{19:3} Ens menniskos galenskap förförer hans väg, att hans hjerta emot Herran vredgas.
{19:4} Gods gör många vänner; men den fattige varder af sinom vännom förlåten.
{19:5} Ett falskt vittne blifver icke ostraffadt; och den der lögn dristeliga talar, han skall icke undslippa.
{19:6} Månge vakta uppå Förstans person; och alle äro dens vänner, som skänker gifver.
{19:7} Den fattiga hata alle hans bröder, ja, ock hans vänner draga sig långt ifrå honom; och den som sig uppå ord förlåter, han får intet.
{19:8} Den der klok är, han älskar sitt lif; och den förståndige finner godt.
{19:9} Ett falskt vittne blifver icke ostraffadt; och den der lögn dristeliga talar, han skall förgås.
{19:10} Dem galna höfves icke väl goda dagar, mycket mindre enom tjenare att råda öfver Förstar.
{19:11} Den der tålig är, han är en klok menniska; och det är honom ärligit, att han odygd öfverse kan.
{19:12} Konungens ogunst är såsom ens ungs lejons rytande; men hans gunst är såsom dagg på gräs.
{19:13} En galen son är sins faders sorg, och en trätosam qvinna ett stadigt drypande.
{19:14} Hus och ägodelar ärfvas af föräldrom; men en förnuftig hustru kommer af Herranom.
{19:15} Lathet hafver sömn med sig, och en fåfäng själ skall hunger lida.
{19:16} Den som budet bevarar, han bevarar sitt lif; men den sin väg föraktar, han skall dö.
{19:17} Den som förbarmar sig öfver den fattiga, han lånar Herranom; han skall vedergälla honom godt igen.
{19:18} Tukta din son, medan något hopp är; men låt icke dina själ dragas till att döda honom;
{19:19} Ty stor harm kommer skada åstad; derföre låt honom lös, så kan du mer tukta honom.
{19:20} Hör råd, och tag vid tuktan, att du sedan må vis varda.
{19:21} Mång anslag äro uti ens mans hjerta; men Herrans råd blifver beståndandes.
{19:22} Menniskona pryder hennes välgerning; och en fattig man är bättre än en ljugare.
{19:23} Herrans fruktan fordrar till lifs; och skall mätt varda, att intet ondt skall hemsöka henne.
{19:24} Den late gömmer sina hand i barmen, och förer henne icke till munnen igen.
{19:25} Slår man bespottaren, så blifver den fåkunnige vis; straffar man en förståndigan, så varder han förnuftig.
{19:26} Den som fadren förlägger, och modrena fördrifver, han är ett skamligit och förbannadt barn.
{19:27} Låt af, min son, att höra den tuktan, som förer ifrå förnuftig Iäro.
{19:28} Ett vrångt vittne bespottar domen; och de ogudaktigas mun uppslukar orätthetena.
{19:29} Bespottarom är straff beredt, och slag på de dårars rygg.
{20:1} Vin gör lösaktigt folk, och starka drycker göra buller; den som dertill lust hafver, han varder aldrig vis.
{20:2} Konungens förskräckelse är såsom ens ungs lejons rytande; den honom förtörnar, han syndar emot sitt lif.
{20:3} Det är enom man en ära, att han är utan träto; men de som gerna träta, de äro allesamman dårar.
{20:4} För kölds skull vill den late icke plöja; så måste han i andene tigga och intet få.
{20:5} Rådet uti ens mans hjerta är såsom djup vatten; men en förståndig kan märka, hvad han menar.
{20:6} Månge menniskor varda fromme kallade; men ho skall finna en, den rättsliga from är?
{20:7} En rättfärdig, den i sine fromhet vandrar, hans barnom varder väl gångandes efter honom.
{20:8} En Konung, den på stolenom sitter till att döma, han förskingrar allt argt med sin ögon.
{20:9} Ho kan säga: Jag är ren i mitt hjerta, och klar ifrå mina synder?
{20:10} Mångahanda vigt och mått, både är Herranom en styggelse.
{20:11} Man känner ock en dräng på hans väsende, om han from och redelig vara vill.
{20:12} Ett hörande öra, och seende öga, Herren gör dem båda.
{20:13} Älska icke sömn, att du icke skall fattig varda; låt din ögon vaken vara, så får du bröd nog.
{20:14} Ondt, ondt säger man, då man hafver det; men då det borto är, så rosar man det.
{20:15} Man finner guld och många perlor; men en förnuftig mun är ett ädla klenodium.
{20:16} Tag honom sin kläde bort, som för en annan i borgan går, och panta honom för den okändas skull.
{20:17} Stulet bröd smakar hvarjom och enom väl; men derefter skall honom munnen full varda med hvassa stenar.
{20:18} Anslag bestå, då man förer dem med råd; och krig skall man med förnuft föra.
{20:19} Var unbevarad med den som hemlighet uppenbarar, och med baktalare, och med falskom mun.
{20:20} Den sinom fader och sine moder bannar, hans lykta skall utslockna midt i mörkret.
{20:21} Det arf, der man allt för mycket hastar till det varder på sistone icke välsignadt.
{20:22} Säg icke: Jag vill vedergälla det onda. Förbida Herran, han skall hjelpa dig.
{20:23} Mångahanda vigt är Herranom en styggelse; och en falsk våg är icke god.
{20:24} Hvars och ens gånger komma af Herranom; hvilken menniska förstår sin väg?
{20:25} Det är menniskone en snara, lasta det helga, och sedan söka löfte.
{20:26} En vis Konung förskingrar de ogudaktiga, och låter gå hjulet öfver dem.
{20:27} Herrans lykta är menniskones ande; han går igenom hela hjertat.
{20:28} Fromhet och sannfärdighet bevara Konungen, och hans säte består genom fromhet.
{20:29} Unga mäns starkhet är deras pris, och de gamlas grå hår är deras prydning.
{20:30} Sår fördrifver det onda, och hela hjertans skada.
{21:1} Konungens hjerta är uti Herrans hand, såsom vattubäcker; och han böjer det hvart han vill.
{21:2} Hvar och en tycker sin väg rättan vara; men Herren allena gör hjertan viss.
{21:3} Göra väl och rätt är Herranom kärare än offer.
{21:4} Högfärdig ögon, och ett stolt sinne, och de ogudaktigas lykta, är synd.
{21:5} En idogs mans anslag draga in ymnoghet; men den som allt för hastig är, han varder fattig.
{21:6} Den som en skatt samkar med lögn, honom skall fela; och han skall falla ibland dem som döden söka.
{21:7} De ogudaktigas röfvande skall förskräcka dem; ty de ville icke göra hvad rätt var.
{21:8} Den en främmande väg går, han är vrångvis; men den som går i sine befallning, hans verk är rätt.
{21:9} Bättre är bo uti en vrå på taket, än med en trätosam qvinna uti ett stort hus.
{21:10} Dens ogudaktigas själ önskar ondt, och unnar sinom nästa intet godt.
{21:11} När bespottaren straffad varder, varda de fåkunnige vise; och när man underviser en visan, så varder han förnuftig.
{21:12} En rättfärdig håller sig visliga emot dens ogudaktigas hus; men de ogudaktige tänka till att göra skada.
{21:13} Den som tillstoppar sin öron för dens fattigas rop, han skall ock ropa, och intet hörd varda.
{21:14} En hemlig gåfva stillar vrede, och en skänk i skötet aldrastörsta ogunst.
{21:15} Det är dem rättfärdiga en glädje, att göra det rätt är; men fruktan blifver dem som illa göra.
{21:16} En menniska, som ifrå klokhetenes väg, hon skall blifva uti de dödas hop.
{21:17} Den som gerna lefver i vällust, han skall blifva fattig; och den der vin och oljo älskar, han varder icke rik.
{21:18} Den ogudaktige måste i dens rättfärdigas stad utgifven varda, och föraktaren för de fromma.
{21:19} Bättre är att bo uti ett öde land, än när en trätosamma och ensinnada qvinno.
{21:20} Uti dens visas hus är en lustig skatt, och olja; men en dåre förtärer det.
{21:21} Den som far efter barmhertighet och godhet, han finner lif, barmhertighet och äro.
{21:22} En vis man vinner de starkas stad, och omstörter hans magt genom hans säkerhet.
{21:23} Den sin mun och tungo bevarar, han bevarar sina själ för ångest.
{21:24} Den som stolt och öfverdådig är, han kallas en lösaktig menniska, den i vredene stolthet bevisar.
{21:25} Den late dör öfver sine önsko; ty hans händer vilja intet göra.
{21:26} Han önskar dagliga; men den rättfärdige gifver, och nekar intet.
{21:27} De ogudaktigas offer är en styggelse; ty det varder i synd offradt.
{21:28} Ett lögnaktigt vittne skall förgås; men den som höra gitter, honom låter man ock tala igen.
{21:29} Den ogudaktige löper igenom med hufvudet; men den der from är, hans väg blifver beståndandes.
{21:30} Ingen vishet, intet förstånd, ingen konst hjelper emot Herran.
{21:31} Hästar varda tillredde till stridsdagen; men segren kommer af Herranom.
{22:1} Rykte är kosteligare än stor rikedom; och ynnest bättre än silfver och guld.
{22:2} Rike och fattige måste vara ibland hvarannan; Herren hafver gjort dem alla.
{22:3} Den kloke ser det onda, och tager sig vara; de oförnuftige löpa igenom, och få skada.
{22:4} Der man lider i Herrans fruktan, der är rikedom, ära och lif.
{22:5} Spjut och snaror äro på dens vrångas väg; men den som drager sig der långt ifrå, han bevarar sitt lif.
{22:6} Såsom man vän ett barn, så låter det icke af, då det gammalt varder.
{22:7} Den rike råder öfver de fattiga, och den som borgar, han är hans träl som lånar.
{22:8} Den som orätt sår, han skall uppskära vedermödo, och skall igenom sins ondskos ris förgås.
{22:9} Ett mildt öga varder välsignadt; ty han gifver af sitt bröd dem fattiga.
{22:10} Drif ut bespottaren, så kommer kifvet bort; så vänder igen träta och smälek.
{22:11} Den som ett trofast hjerta hafver, och täckeliga talar, hans vän är Konungen.
{22:12} Herrans ögon bevara godt råd; men föraktarens ord omstörter han.
{22:13} Den late säger: Ett lejon är ute; jag måtte varda dräpen på gatone.
{22:14} Ens skökos mun är en djup grop; dem Herren ogunstig är, han faller deruti.
{22:15} Galenskap är i piltens hjerta; men tuktans ris drifver den långt ifrå honom.
{22:16} Den som den fattiga orätt gör, på det hans gods må mycket varda, han skall ock gifva enom rikom, och fattig varda.
{22:17} Böj din öron, och hör de visas ord, och lägg uppå hjertat mina läro.
{22:18} Ty det skall väl bekomma dig, om du dem när dig behåller; och de skola tillsammans genom din mun väl lyckas.
{22:19} Att ditt hopp skall vara intill Herran, måste jag dig om sådant dagliga förmana.
{22:20} Hafver jag icke margfaldeliga skrifvit dig före, med råd och läro;
{22:21} På det jag skulle visa dig en vissan grund till sanningena, att du måtte kunna rätteliga svara dem som dig sända?
{22:22} Beröfva icke den fattiga, ändock han fattig är; och undertryck icke den elända i portenom.
{22:23} Ty Herren skall handla deras sak, och skall förtrycka deras förtryckare.
{22:24} Gif dig icke i sällskap med en vredsam man, och håll dig icke intill en grym man;
{22:25} Att du tilläfventyrs icke lärer hans väg, och får dine själs förargelse.
{22:26} Var icke när dem som sina hand förpligta, och för skuld i borgan gå.
{22:27} Ty om du icke hafver till att betala, så tager man dina säng bort under dig.
{22:28} För icke tillbaka de förra råmärke, som dine fäder gjort hafva.
{22:29} Ser du en man endigan i sin ärende, han skall stå för Konungenom; och skall icke stå för de oädla.
{23:1} När du sitter och äter med enom herra, så gif akt uppå, hvad för dig handladt varder;
{23:2} Och sätt en knif på din hals, om du vill behålla lifvet.
{23:3} Önska dig icke af hans mat; ty det är falskt bröd.
{23:4} Möd dig icke till att varda rik, och vänd igen af dina funder.
{23:5} Låt icke din ögon flyga efter det som du icke få kan; ty detsamma gör sig vingar såsom en örn, och flyger upp åt himmelen.
{23:6} Ät icke bröd med en afundsfull, och önska dig icke hans mat;
{23:7} Ty såsom ett spökelse är han innantill. Han säger: Ät och drick; och hans hjerta är dock icke till dig.
{23:8} Dine betar, som du ätit hafver, måste du utspy; och måste din vänliga ord förtappat hafva.
{23:9} Tala icke för ens dåras öron; ty han föraktar dins tals klokhet.
{23:10} För icke tillbaka de förra råmärke, och gack icke in uppå de faderlösas åker;
{23:11} Ty deras förlösare är mägtig; han skall uträtta deras sak emot dig.
{23:12} Gif ditt hjerta till tuktan, och din öron till förnuftigt tal.
{23:13} Låt icke af att tukta pilten; ty om du slår honom med ris, så betorf man icke dräpa honom.
{23:14} Du slår honom med ris; men du friar hans själ ifrå helvetet.
{23:15} Min son, om du vis är, så gläder sig ock mitt hjerta;
{23:16} Och mine njurar äro glade, när dina läppar tala det rätt är.
{23:17} Ditt hjerta följe icke syndarom; utan var dagliga uti Herrans fruktan.
{23:18} Ty det skall vara dig framdeles godt, och ditt väntande skall icke fela.
{23:19} Hör, min son, och var vis; och styr ditt hjerta in på vägen.
{23:20} Var icke ibland drinkare och slösare;
{23:21} Ty de drinkare och slösare varda fattige, och en sofvare måste rifven kläder bära.
{23:22} Hör din fader, den dig födt hafver, och förakta icke dina moder, då hon gammal varder.
{23:23} Köp sanningena, och sälj icke bort henne; vishet, tuktan och förstånd.
{23:24} Dens rättfärdigas fader gläder sig; och den som en visan födt hafver, han är glad deröfver.
{23:25} Låt din fader och dina moder glädja sig, och glädje sig den dig födt hafver.
{23:26} Gif mig, min son, ditt hjerta, och låt dinom ögom mina vägar behaga.
{23:27} Ty en sköka är en djup grop, och horkonan är en trång grop.
{23:28} Och vaktar hon såsom en röfvare, och de oaktsamma ibland menniskorna samkar hon till sig.
{23:29} Hvar är ve? Hvar är sorg? Hvar är kif? Hvar är klagan? Hvar äro sår utan sak? Hvar äro röd ögon?
{23:30} Nämliga der man dryckenskap öfvar, och kommer till att utdricka hvad inskänkt är.
{23:31} Se icke till vinet, att det så rödt är, och står så dägeligit i glasena, och går lätteliga in;
{23:32} Men på sistone biter det såsom en orm, och stinger såsom en huggorm.
{23:33} Så se din ögon efter andra qvinnor; och ditt hjerta talar oskälig ting;
{23:34} Och du blifver såsom en den der sofver midt i hafvet, och såsom den der sofver ofvanpå en mast.
{23:35} De slå mig, och det gör mig intet ondt; de stöta mig, men jag känner det intet. När skall jag uppvaka, att jag måtte komma till drycks igen?
{24:1} Följ icke onda menniskor, och begär icke att vara när dem.
{24:2} Ty deras hjerta står efter skada, och deras läppar råda till ondt.
{24:3} Genom vishet varder ett hus bygdt, och genom förstånd vid magt hållet.
{24:4} Genom skickelig hushållning varda husen full med allahanda kosteliga och härliga rikedomar.
{24:5} En vis man är stark, och en förnuftig man är mägtig af krafter.
{24:6} Ty med råd måste man örlig föra; och der månge rådgifvare äro, der är segren.
{24:7} Vishet är dem galna allt för hög; han tör icke upplåta sin mun i portenom.
{24:8} Den sig sjelfvom skada gör, honom kallar man väl en hufvudskalk.
{24:9} Ens dåras tanke är synd, och en bespottare är en styggelse för menniskomen.
{24:10} Den är icke stark, som i nödene icke fast är.
{24:11} Hjelp dem som man döda vill, och drag dig icke undan för dem som man dräpa vill.
{24:12} Säger du: Si, vi förståt intet; menar du, att den der hjertan vet, märker det icke; och den der på själena akt hafver, känner det icke; och lönar menniskone efter hennes gerningar?
{24:13} Ät, min son, hannog, ty det är godt; och hannogskaka är söt i dinom hals.
{24:14} Alltså lär vishetena för dina själ; när du finner henne, så varder det framdeles väl gåendes, och ditt hopp skall icke fåfängt vara.
{24:15} Vakta icke, såsom en ogudaktig, uppå dens rättfärdigas hus; förspill icke hans hvilo.
{24:16} Ty en rättfärdig faller sju resor, och står åter upp; men de ogudaktige falla uti olycko.
{24:17} Gläd dig icke öfver dins oväns fall, och ditt hjerta fröjde sig icke öfver hans olycka.
{24:18} Herren måtte det se, och honom det illa behaga, och vända sina vrede ifrå honom.
{24:19} Vredgas icke öfver den onda, och haf icke nit öfver de ogudaktiga.
{24:20} Ty den onde hafver intet till hoppandes, och de ogudaktigas lykta skall utslockna.
{24:21} Min son, frukta Herran och Konungen, och blanda dig icke ibland de upproriska.
{24:22} Ty deras förderf skall med hast uppstiga; och ho vet, när begges olycka kommer?
{24:23} Detta kommer ock ifrå de visa. Anse personen i domenom är icke godt.
{24:24} Den som till den ogudaktiga säger: Du äst from; honom banna menniskorna, och folket hatar honom.
{24:25} Men de som straffa honom, de behaga väl; och en rik välsignelse kommer öfver dem.
{24:26} Ett redeligit svar är såsom ett ljuft kyssande.
{24:27} Beställ din ärende ute, och bruka din åker; sedan bygg ditt hus.
{24:28} Var icke vittne utan sak emot din nästa, och bedrag icke med dinom mun.
{24:29} Säg icke: Såsom man gör mig, så vill jag göra igen, och vedergälla hvarjom och enom hans gerning.
{24:30} Jag gick framom dens latas åker, och om dens galnas vingård;
{24:31} Och si, der var icke annat än nässlor på, och stod full med tistel, och muren var omkullfallen.
{24:32} Då jag det såg, lade jag det på hjertat, och skådade, och lärde deraf.
{24:33} Du vill ännu något litet sofva, och ännu något litet sömnig vara, och ännu litet sammanlägga händerna till att hvila;
{24:34} Men din armod skall komma dig, såsom en vandrare, och din fattigdom, såsom en väpnad man.
{25:1} Desse äro ock Salomos Ordspråk, hvilka här tillsatt hafva Hiskia män, Juda Konungs.
{25:2} Det är Guds ära ena sak fördölja; men Konungars ära är ena sak utransaka.
{25:3} Himmelen är hög, och jorden djup; men Konungars hjerta är oransakeligit.
{25:4} Man kastar bort slagget ifrå silfret, så varder der ett rent käril utaf.
{25:5} Man kastar ett ogudaktigt väsende bort ifrå Konungenom, så varder hans säte med rättfärdighet befäst.
{25:6} Pråla icke för Konungenom, och träd icke fram der de store stå.
{25:7} Ty det är dig bättre, när man till dig säger: Gack hitupp; än att du skulle för Förstanom förnedrad varda, det din ögon se måste.
{25:8} Var icke hastig till att träta: ty hvad vill du sedan göra, när din nästa dig skämt hafver?
{25:9} Handla dina sak med din nästa, och uppenbara icke ens annars hemlighet;
{25:10} På det att den det hörer icke skall tala dig illa till, och ditt onda rykte icke återvänder.
{25:11} Ett ord i sinom tid taladt är såsom ett gyldene äple uti silfskålom.
{25:12} Den som en visan straffar, och han lyder honom, det är såsom en gyldene örnaring, och ett gyldene halsband.
{25:13} Lika som snököld i andstiden, så är ett troget bådskap honom, som det sändt hafver, och vederqvicker sins herras själ.
{25:14} Den der mycket talar, och håller intet, är såsom ett moln och väder utan regn.
{25:15} Genom tålamod varder en Förste blidkad, och en len tunga stillar hårdhetena.
{25:16} Finner du hannog, så ät så mycket som behöfves af honom, att du icke för mätt varder, och spyr det ut.
{25:17} Drag din fot tillbaka ifrå dins nästas hus; han måste ledas vid dig, och varda dig vred.
{25:18} Den som emot sin nästa falskt vittnesbörd talar, han är ett spjut, svärd och skarp pil.
{25:19} Föraktarens hopp i nödenes tid är såsom en rutten tand, och en oviss fot.
{25:20} Den för ett bedröfvadt hjerta visor qväder, det är såsom en sönderrifven klädnad om vintren, och ättika på krito.
{25:21} Hungrar din ovän, så spisa honom med bröd; törstar han, så gif honom vatten dricka;
{25:22} Ty du samkar kol tillhopa uppå hans hufvud, och Herren vedergäller dig det.
{25:23} Nordanväder gör storm, och en hemlig tunga gör ett oblidt ansigte.
{25:24} Det är bättre att sitta uti en vrå på taket, än när en trätosamma qvinno i ett stort nus.
{25:25} Ett godt rykte utaf fjerran land är lika som kallt vatten ene törstigo själ.
{25:26} En rättfärdig, som för enom ogudaktigom faller, är såsom en rörd brunn och en förderfvad källa.
{25:27} Den som för mycken hannog äter, det är icke godt; och den svår ting utransakar, det varder honom för svårt.
{25:28} En man, som sin anda icke hålla kan, han är såsom en öppen stad utan murar.
{26:1} Lika som snö om sommaren, och regn i andene, så höfves icke enom dåra ära.
{26:2} Lika som en fogel bortfar, och en svala flyger, alltså biter intet en oförtjent banna.
{26:3} Hästenom en gissel, och åsnanom ett betsel, och dåranom ett ris på ryggen.
{26:4} Svara icke dåranom efter hans dårskap, att du honom icke lik varder.
{26:5} Men svara dåranom efter hans dårskap, att han icke skall låta sig tycka, att han är vis.
{26:6} Den ena sak genom ett galet bådskap beställer, han är såsom en halter på fötterna, och tager skada.
{26:7} Såsom enom krympling står att dansa, alltså står enom dåra tala om vishet.
{26:8} Den enom dåra äro tillägger, det är lika som man kastade en ädla sten uppå en stenrösjo.
{26:9} Ett ordspråk uti ens dåras mun är såsom en törneqvist, den uti ens druckens mans hand stinger.
{26:10} En god mästare gör ett ting rätt; men den som en klåpare lejer, honom varder det förderfvadt.
{26:11} Såsom en hund uppäter sina spyor igen, alltså är en dåre som sin galenskap på nytt bedrifver.
{26:12} När du en ser, som sig tycker vis vara, det är mera hopp uppå en dåra, än på honom.
{26:13} Den late säger: Det är ett ungt lejon på vägenom, och ett lejon på gatone.
{26:14} En later vänder sig i sängene, lika som en dörr på dörrajernen.
{26:15} Den late gömmer sina hand i barmen, och det varder honom tungt, att han skall bära henne åt munnen.
{26:16} En later tycker sig visare vara än sju, som seder lära.
{26:17} Den som framgår, och blandar sig uti annars kif, han är lika som en, den der drager en hund med öronen.
{26:18} Lika som en hemliga med skott och pilar skjuter, och dräper;
{26:19} Alltså gör en falsk menniska med sin nästa, och säger sedan: Det var mitt skämt.
{26:20} Då intet mer ved är, slocknar elden; och när klaffaren är borta, vänder trätan åter.
{26:21} Såsom kolen glöd, och veden eld, alltså kommer en trätosam man kif åstad.
{26:22} Klaffarens ord äro såsom hugg, och de gå igenom hjertat.
{26:23} En förgiftig mun, och ondt hjerta, är såsom en lerpotta med silfslagg öfverdragen.
{26:24} Fienden varder känd vid sitt tal, och när han nalkas, far han med falskhet.
{26:25} Då han smeker med sitt mjuka tal, tro honom intet; ty sju styggelser äro uti hans hjerta.
{26:26} Den som hat hemliga håller, till att göra skada, hans ondska skall den meniga man uppenbar varda.
{26:27} Den ena grop gör, han skall falla deruti; och den en sten välter, uppå honom skall han komma.
{26:28} En falsk tunga hatar den henne straffar, och en smeken mun kommer förderf åstad.
{27:1} Beröm dig icke af morgondagen; ty du vetst icke hvad i dag hända kan.
{27:2} Låt en annan lofva dig, och icke din mun; en främmande, och icke dina egna läppar.
{27:3} Stenen är svår, och sanden är tung; men ens dåras vrede är svårare än de både.
{27:4} Vrede är en grym ting, och harm är en storm; och ho kan bestå för afund?
{27:5} Uppenbara straff är bättre än hemlig kärlek.
{27:6} Älskarens slag äro trofast; men hatarens kyssande bedrägeligit.
{27:7} En mätt själ trampar väl på hannogskakona; men ene hungrogo själ är allt bittert sött.
{27:8} Såsom en fogel, den ifrå sitt näste viker, alltså är den som ifrå sitt rum viker.
{27:9} Hjertat fröjdar sig af salvo och rökverk; men en vän är behagelig för själenes råds skull.
{27:10} Din vän och dins faders vän förlåt icke, och gack icke uti dins broders hus, när dig illa går; ty en granne vid handena är bättre, än en broder långt borto.
{27:11} Var vis, min son, så gläder sig mitt hjerta, så vill jag svara honom, som mig försmäder.
{27:12} En vis man ser det onda, och gömmer sig undan; men de fåkunnige gå derigenom, och få skada.
{27:13} Tag honom sin klädnad bort, som för en annan i borgan går, och panta honom för dens främmandes skull.
{27:14} Den sin nästa med höga röst välsignar, och står bittida upp, det varder honom för en banno räknadt.
{27:15} En trätosam qvinna, och ett stadigt drypande då fast regnar, varda väl vid hvarannan liknad.
{27:16} Den henne uppehåller, han håller väder, och vill fatta oljona med handene.
{27:17} En knif hvetter den andra, och en man den andra.
{27:18} Den sitt fikonaträ bevarar, han äter frukten deraf; och den sin herra bevarar, han varder ärad.
{27:19} Lika som skuggen i vattnet är emot ansigtet; alltså är ens menniskos hjerta emot den andra.
{27:20} Helvetet och förderfvet varda aldrig full, och menniskornas ögon varda ock aldrig mätt.
{27:21} En man varder igenom rosarens mun bepröfvad, såsom silfret i degelen, och guldet i ugnen.
{27:22} Om du stötte en dåra i mortare, med stötare, såsom gryn, så går dock hans galenskap icke ifrå honom.
{27:23} Tag vara uppå ditt får, och låt vårda dig om din hjord;
{27:24} Ty gods varar icke evinnerliga, och kronan varar icke till evig tid.
{27:25} Gräset är uppgånget, och hö är för handene, och på bergen varda örter församlade.
{27:26} Lamben kläda dig, och bockarna gifva dig åkerhyrona.
{27:27} Du hafver getamjölk nog till dins hus spis, och till dina tjenarinnors födo.
{28:1} Den ogudaktige flyr, och ingen jagar honom; men den rättfardige är frimodig, såsom ett ungt lejon.
{28:2} För landsens synders skull varda många förvandlingar i Förstadömen; men för deras skull, som förståndige och förnuftige äro, blifva de länge.
{28:3} En armling, som de fattiga oförrättar, är såsom väta, den fruktena förderfvar.
{28:4} De som lagen öfvergifva, lofva den ogudaktiga; men de som bevara lagen, äro dem ogunstige.
{28:5} Onde menniskor akta intet uppå rätt; men de som efter Herran fråga, de akta uppå all ting.
{28:6} Bättre är en fattig, den i sine fromhet vandrar, än en rik man, den i vrångom vägom går.
{28:7} Den der lagen bevarar, han är ett förståndigt barn; men den som slösare uppehåller, han skämmer sin fader.
{28:8} Den sitt gods förmerar med ocker och vinning, han församlar det dem fattigom till nytto.
{28:9} Den sitt öra afvänder till att höra lagen, hans bön är en styggelse.
{28:10} Den som de fromma förförer in uppå en ond väg, han varder i sina grop fallandes; men de fromme skola det goda ärfva.
{28:11} En rik man tycker, att han är vis; men en fattig förståndig märker honom.
{28:12} När de rättfärdige hafva öfverhandena, så går det ganska väl till; men när ogudaktige uppkomma, så varder en omvändning i folkena.
{28:13} Den sina missgerning nekar, honom varder icke väl gångandes; men den henne bekänner och öfvergifver, han skall få barmhertighet.
{28:14} Säll är den som städse fruktar; men den som halsstyf är, han faller i olycko.
{28:15} En ogudaktig, som öfver ett fattigt folk regerar, han är ett rytande lejon, och en girig björn.
{28:16} När en Förste utan förstånd är, så sker mycken orätt; men den der girighet hatar, han skall länge lefva.
{28:17} En menniska, som uppå ens själs blod orätt gör, han varder icke behållen, det han än i kulona fore.
{28:18} Den der i fromhet vandrar, han blifver vid sig; men den en ond väg går, han måste engång falla.
{28:19} Den sin åker brukar, han skall få bröd nog; men den der far efter att gå fåfäng, han skall få fattigdom nog.
{28:20} En trofast man varder mycket välsignad; men den der fiker efter att varda rik, han skall icke oskyldig blifva.
{28:21} Anse personen är icke godt; ty han gjorde väl illa för ett stycke bröd.
{28:22} Den som hastar efter rikedom, och är nidsk, han vet icke, att honom skall nöd uppåkomma.
{28:23} Den ena mennisko straffar, han skall sedan ynnest finna, mer än den der smekrar.
{28:24} Den som tager ifrå fader eller moder, och säger: Det är icke synd; han är förderfvarens stallbroder.
{28:25} En högmodig man uppväcker träto; men den som förlåter sig uppå Herran, han varder fet.
{28:26} Den sig uppå sitt hjerta förlåter, han är en dåre; men den som går med vishet, han skall friad varda.
{28:27} Den som den fattiga gifver, honom skall intet fattas; men den som sin ögon afvänder, med honom skall det fast tillbakagå.
{28:28} När de ogudaktige uppkomma, så förgömmer sig folket; men när de förgås, så varda de rättfärdige månge.
{29:1} Hvilken som emot straff genstörtig är, han skall med hast förderfvad varda, utan all hjelp.
{29:2} När de rättfärdige månge äro, så glädes folket; men när den ogudaktige regerar, så suckar folket.
{29:3} Den som vishet älskar, han gläder sin fader; men den som skökor uppehåller, han mister sina ägodelar.
{29:4} En Konung upprätter landet genom rätt; men en girig förderfvar det.
{29:5} Den som smekrar med sin nästa, han utbreder ett nät för hans fötter.
{29:6} När en ond syndar, besnärjer han sig sjelf; men en rättfärdig fröjdar sig, och hafver glädje.
{29:7} Den rättfärdige känner den fattigas sak; den ogudaktige aktar ingen förnuft.
{29:8} De bespottare föra en stad i olycko; men de vise stilla vrede.
{29:9} När en vis med en dåra till handel kommer, han vare vred eller glad, så hafver han dock ingen ro.
{29:10} De blodgirige hata den fromma; men de rättfärdige vårda sig om hans själ.
{29:11} En dåre gjuter sin anda allan ut; men en vis man håller tillbaka.
{29:12} En herre, som till lögn lust hafver, hans tjenare äro alle ogudaktige.
{29:13} Fattige och ockrare bo ibland hvarannan; begges deras ögon upplyser Herren.
{29:14} En Konung, som de fattiga troliga dömer, hans säte blifver evigliga beståndandes.
{29:15} Ris och straff gifver vishet; men ett barn, som hafver sjelfsvåld, skämmer sina moder.
{29:16} Der månge ogudaktige äro, der äro många synder; men de rättfärdige skola se deras fall.
{29:17} Tukta din son, så skall han vederqvicka dig, och göra dine själ vällust.
{29:18} När Prophetien ute är, så förskingras folket; men väl är honom, som lagen vid magt håller.
{29:19} En tjenare låter icke näpsa sig med ordom; förty, om han än förstår det, så tager han sig dock intet deraf.
{29:20} Ser du en, som snar är till att tala, det är mera hopp uppå en dåra, än uppå honom.
{29:21} Om en tjenare varder af ungdom kräseliga hållen, så vill han sedan vara en herre.
{29:22} En vredsam man kommer träto åstad, och en harmse man gör många synder.
{29:23} Menniskones högfärd skall omstörta henne; men ära skall upphöja den ödmjuka.
{29:24} Den som med tjufvar del hafver, hörer bannas; och säger icke till, han hatar sitt lif.
{29:25} Den som rädes för menniskom, han kommer på fall; men den som sig förlåter uppå Herran, han varder beskyddad.
{29:26} Månge söka ens Förstas ansigte; men hvars och ens dom kommer af Herranom.
{29:27} En orättfärdig man är dem rättfärdigom en styggelse; och den som på en rätt väg är, han är dens ogudaktigas styggelse.
{30:1} Detta är Agurs, Jake sons, ord, lära och tal; dens mansens, till Ithiel, ja till Ithiel och Uchal.
{30:2} Ty jag är den aldragalnaste, och menniskors förstånd är icke när mig.
{30:3} Jag hafver icke lärt vishet; och hvad heligt är, vet jag icke.
{30:4} Hvilken far upp till himmelen, och neder? Ho fattar vädret i sina händer? Ho binder vattnet uti ett kläde? Ho hafver stadfäst alla verldenes ändar? Huru heter han? Och huru heter hans Son? Vetst du det?
{30:5} All Guds ord äro genomluttrad, och äro en sköld dem som tro uppå honom.
{30:6} Lägg intet till hans ord, att han icke skall straffa dig, och du varder lögnaktig funnen.
{30:7} Tu ting bedes jag af dig, att du dock icke ville neka mig dem, förr än jag dör:
{30:8} Afguderi och lögn låt vara långt ifrå mig; fattigdom och rikedom gif mig icke, men låt mig min afskilda del af spis få.
{30:9} Jag måtte eljest, om jag alltför mätt vorde, neka och säga: Ho är Herren? eller, om jag alltför fattig vorde, måtte stjäla, och förtaga mig på mins Guds Namn.
{30:10} Förråd icke tjenaren för hans herra, att han icke bannar dig, och du kommer i skuld.
{30:11} Det är ett slägte, som banna sin fader, och icke välsigna sina moder;
{30:12} Ett slägte, som sig tycker rent vara, och äro dock icke ifrå sinom träck rene tvagne;
{30:13} Ett slägte, som sin ögon högt upphäfva, och sin ögnahvarf högt upphålla;
{30:14} Ett slägte, som hafver svärd för tänder, hvilke med sina oxlatänder uppfräta och förtära de elända i landena, och de fattiga ibland menniskorna.
{30:15} Iglen har två döttrar: Bär hit, Bär hit. Tre ting stå icke till att mätta, och det fjerde säger icke: Det är nog:
{30:16} Helvetet, en ofruktsam qvinnos lif; jorden varder icke af vattnet mätt; och elden säger icke: Det är nog.
{30:17} Ett öga, som bespottar fadren, och försmår att lyda modrene, det måste korparna vid bäcken uthugga, och de unga örnar uppfräta.
{30:18} Tre ting äro mig förunderlige, och det fjerde vet jag icke:
{30:19} Örnens väg i vädret; ormens väg på hälleberget; skeppets väg midt i hafvet; och ens mans väg till ena pigo.
{30:20} Alltså är horkonones väg; hon uppsluker, och stryker sig om munnen, och säger: Jag hafver intet illa gjort.
{30:21} Ett land varder igenom tre ting oroligit, och det fjerde kan det icke fördiaga:
{30:22} En tjenare, då han Konung varder; en dåre, då han alltför mätt är;
{30:23} En vanartig, då hon gift varder; och en tjenarinna, då hon sina frues artving varder.
{30:24} Fyra äro små ting på jordene, och klokare än de vise:
{30:25} Myrorna, ett svagt folk, likväl skaffa de om sommaren sin spis;
{30:26} Kuniler, ett svagt folk, likväl göra de sitt hus i bergsklippomen;
{30:27} Gräshoppor hafva ingen Konung, likväl draga de ut med hela hopar;
{30:28} Spindelen virkar med sina händer, och är i Konungapalats.
{30:29} Tre ting hafva en skön gång, och det fjerde går väl:
{30:30} Lejonet mägtigt ibland djuren, och vänder icke tillbaka för någrom;
{30:31} En vedehund med starka länder; och en vädur; och en Konung, dem ingen sig emotsätta tör.
{30:32} Hafver du varit fåvitsk, och upphäfvit dig, och haft ondt för händer, så lägg handena på munnen.
{30:33} Då man mjölk kärnar, gör man der smör utaf; och den der näsona trycker, han tvingar der blod ut; och den der vrede uppväcker, han tvingar der träto ut.
{31:1} Detta är Konung Lemuels ord, den lära, som honom hans moder lärde.
{31:2} Ack! min utkorade; ack! du mins lifs son; ack! min önskade son.
{31:3} Låt icke qvinnor få dina förmågo, och gack icke de vägar, der Konungar förderfva sig på.
{31:4} O! icke Konungom, Lemuel; gif icke Konungom vin dricka, eller Förstom starka drycker;
{31:5} Att de icke dricka, och förgäta rätthetena, och förvända de elända menniskors sak.
{31:6} Gif starka drycker dem som förgöras skola, och vin bedröfvadom själom;
{31:7} Att de måga dricka, och förgäta sina vedermödo, och icke mer ihågkomma sin jämmer.
{31:8} Låt din mun upp för de dumbar, och för allas deras sak, som förlåtne äro.
{31:9} Låt din mun upp, och döm rätt, och hämnas den elända och fattiga.
{31:10} Hvilkom en dygdelig qvinna beskärd är, hon är mycket ädlare, än aldrakosteligaste perlor.
{31:11} Hennes mans hjerta tör förlåta sig uppå henne, och bergning skall honom icke fattas.
{31:12} Hon gör honom ljuft, och icke ledt, i alla sina lifsdagar.
{31:13} Hon brukar sig på ull och lin, och arbetar gerna med sina händer.
{31:14} Hon är såsom ett köpmanskepp, som sina bergning fjerranefter hemtar.
{31:15} Hon står om nattene upp, och gifver sitt husfolk mat, och sina tjenarinnor deras del.
{31:16} Hon tänker på en åker, och köper honom; och planterar en vingård af sina händers frukt.
{31:17} Hon gjordar sina länder fast, och stärker sina armar.
{31:18} Hon märker, hvar hennes handel kan hafva förkofring; hennes lykta utsläckes icke om nattena.
{31:19} Hon räcker ut sina hand till rocken, och hennes finger fatta tenen.
{31:20} Hon utsträcker sina händer till den fattiga, och räcker sina hand dem torftiga.
{31:21} Hon fruktar icke sino huse för snö; ty hela hennes hus hafver dubbel kläder.
{31:22} Hon gör sig täcken; hvitt silke, och purpur är hennes kläde.
{31:23} Hennes man är prisad i portomen, när han sitter när landsens äldsta.
{31:24} Hon gör en kjortel, och säljer honom; ett bälte får hon krämarenom.
{31:25} Hennes prydning är, att hon renlig och flitig är; och framdeles skall hon le.
{31:26} Hon upplåter sin mun med vishet, och på hennes tungo är täckelig lära.
{31:27} Hon ser till, huru det i hennes hus tillstår, och äter icke sitt bröd i lättja.
{31:28} Hennes söner komma upp, och prisa henne saliga; hennes man lofvar henne.
{31:29} Många döttrar samka rikedom; men du öfvergår dem alla.
{31:30} Täckeligt och dägelig vara är intet; en qvinna, som Herran fruktar, den skall man lofva.
{31:31} Hon skall rosad varda af sina händers frukt, och hennes gerningar skola lofva henne i portomen.
