{1:1} Paulus, och Silvanus, och Timotheus, den församling i Thessalonica, i Gudi vårom Fader, och Herranom Jesu Christo:
{1:2} Nåd vare med eder, och frid af Gudi vårom Fader, och Herranom Jesu Christo.
{1:3} Vi skole tacka Gudi alltid för eder, käre bröder, såsom tillbörligit är; ty edor tro förökas storliga, och allas edar kärlek öfverflödar inbördes;
{1:4} Så att vi sjelfve berömme oss i Guds församlingar, af edart tålamod och tro, uti alla edra förföljelser och bedröfvelser, som I liden;
{1:5} Såsom ett bevis till Guds rättvisa dom; på det I mågen varda värdige till Guds rike; för hvilket I ock liden;
{1:6} Efter det är rättvist för Gudi gifva dem bedröfvelse igen, som eder bedröfva;
{1:7} Men eder, som bedröfvens, rolighet med oss; då Herren Jesus uppenbar varder af himmelen, samt med sine krafts Änglar;
{1:8} Och med eldslåga, till att hämnas öfver dem som icke känna Gud, och öfver dem som icke lydige äro vårs Herras Jesu Christi Evangelio;
{1:9} Hvilke pino lida skola, det eviga förderfvet, af Herrans ansigte, och af hans härliga magt;
{1:10} Då han skall komma till att förklaras i sin helgon, och underlig varda i allom dem som tro; ty vårt vittnesbörd till eder om den dagen hafven I trott.
{1:11} Och fördenskull bedje vi ock alltid för eder, att vår Gud ville göra eder värdiga till denna kallelsen, och uppfylla allt godhetenes uppsåt, och trones verk i kraftene;
{1:12} På det vårs Herras Jesu Christi Namn må prisadt varda på eder, och I på honom, efter vår Guds och Herrans Jesu Christi nåd.
{2:1} Men vi bedje eder, käre bröder, för vårs Herras Jesu Christi tillkommelse, och för våra församlings skull i honom,
{2:2} Att I icke snarliga låten beveka eder ifrån edart sinne; icke heller förskräcka, hvarken genom anda, eller genom ord, eller genom bref, lika som det sändt vore af oss, såsom Christi dag för handen vore.
{2:3} Låter ingen förföra eder i någon måtto; ty han kommer icke, utan tillförene sker affall, och uppenbar varder syndenes menniska, förtappelsens barn.
{2:4} Hvilken är en motståndare, och upphäfver sig öfver allt det Gud eller Gudstjenst kallas; så att han sätter sig i Guds tempel, såsom en Gud, och gifver sig före som han vore Gud.
{2:5} Minnens I icke, att jag sade eder detta, då jag ännu var när eder?
{2:6} Och hvad ännu hindrar, veten I; att han skall varda uppenbar i sin tid.
{2:7} Ty han verkar allaredo ondskona hemliga; allenast den der nu hindrar, han måste komma af vägen.
{2:8} Och så varder då den Onde uppenbar, hvilken Herren skall dräpa med sins muns Anda; och skall göra en ända med honom, genom sin tillkommelses uppenbarelse;
{2:9} Hvilkens tillkommelse sker efter Satans verkan, med alla lögnaktiga krafter, och tecken, och under;
{2:10} Och med all förförelse till orättfärdighet, ibland dem som förtappade varda; derföre, att de icke anammade kärleken till sanningena, att de måtte salige vordit.
{2:11} Fördenskull skall Gud sända dem kraftig villfarelse, så att de skola tro lögnene;
{2:12} På det de skola alle dömde varda, som icke hafva trott sanningene, utan hafva lust till orättfärdigheten.
{2:13} Men vi skole alltid tacka Gudi för eder, käre bröder, älskade af Herranom, att Gud hafver eder utvalt till salighet af begynnelsen, genom Andans helgelse, och i sanningenes tro;
{2:14} I hvilko han eder kallat hafver genom vårt Evangelium, till vårs Herras Jesu Christi härliga egendom.
{2:15} Så står nu, käre bröder, och håller eder vid de stadgar, som I lärt hafven, ehvad det är skedt af vårt ord eller bref.
{2:16} Men sjelfver vår Herre, Jesus Christus, och Gud och vår Fader, den oss älskat hafver, och gifvit en evig tröst, och ett godt hopp genom nådena;
{2:17} Han hugsvale edor hjerta, och styrke eder uti all lärdom, och goda gerningar.
{3:1} Yttermera, kära bröder, beder för oss, att Herrans ord må hafva framgång, och prisadt varda, såsom ock när eder;
{3:2} Och att vi mågom friade varda ifrå vanartiga och arga menniskor; ty tron är icke hvars mans.
{3:3} Men Herren är trofast, den eder styrka skall, och bevara för det onda.
{3:4} Men vi förse oss till eder i Herranom, att I gören, och görande varden, hvad vi eder budit hafve.
{3:5} Men Herren styre edart hjerta till Guds kärlek, och till Christi tålamod.
{3:6} Och bjudom vi eder, käre bröder, i vårs Herras Jesu Christi Namn, att I dragen eder ifrå hvar och en broder som oskickeliga vandrar, och icke efter den stadga som han hafver fått af oss.
{3:7} Ty I veten sjelfve, huru I skolen oss efterfölja; fördenskull vi hadom oss icke oskickeliga ibland eder;
{3:8} Icke heller tagit brödet till gäfves af någrom; utan med arbete och mödo, natt och dag, hafve vi brukat oss, på det vi ingen af eder skulle vara till tunga;
{3:9} Icke derföre, att vi dess icke magt hadom; utan att vi skulle gifva oss sjelfva eder till efterdömelse, att efterfölja oss.
{3:10} Och då vi vorom när eder, böde vi eder sådant, att ho der icke ville arbeta, han skulle icke heller äta.
{3:11} Ty vi höre, att somlige ibland eder umgås oskickeliga, och arbeta intet, utan drifva fåfängo.
{3:12} Men dem som sådana äro bjude vi och förmane, genom vår Herra Jesum Christum, att de arbeta med stillhet, och äta sitt eget bröd.
{3:13} Men I, käre bröder, förtröttens icke göra det godt är.
{3:14} Om nu någor icke ville lyda vårt ord, honom teckner upp i ett bref, och hafver ingen umgängelse med honom, på det han skall blygas.
{3:15} Dock håller honom icke såsom en ovän; utan förmaner honom såsom en broder.
{3:16} Men sjelfver fridsens Herre gifve eder frid alltid, i allahanda måtto. Herren vare med eder allom.
{3:17} Helsning med mine Pauli hand, hvilket är tecknet i all bref. Så skrifver jag:
{3:18} Vårs Herras Jesu Christi nåd vare med eder allom. Amen. Sänd af Athen.
