{1:1} Paulus, Christi Jesu fånge, och Timotheus, brodren, dem älskeliga, och vårom hjelpare Philemon;
{1:2} Och de älskeliga Apphie, och Archippo, vår medstridare, och den församling som i ditt hus är:
{1:3} Nåd vare med eder, och frid af Gudi vårom Fader, och Herranom Jesu Christo.
{1:4} Jag tackar min Gud, och hafver din åminnelse alltid i mina böner;
{1:5} Efter jag hörer af din kärlek, och den tro som du hafver till Herran Jesum, och emot all helgon;
{1:6} Att din tro, som vi hafve med hvarannan, må kraftig varda, genom kunskapen på allt godt, som I hafven i Christo Jesu.
{1:7} Ty vi hafve stor glädje och hugnad af din kärlek; att helgonen äro hjerteliga vederqvickte af dig, käre broder.
{1:8} Derföre, ändock jag hafver i Christo en stor tröst, till att bjuda dig det du bör göra;
{1:9} Dock likväl, för kärlekens skull, beder jag heldre, jag som en sådana är, nämliga den gamle Paulus, och ännu derutöfver en Jesu Christi fånge.
{1:10} Så förmanar jag dig, för min son Onesimo, den jag födde i minom bandom;
{1:11} Den dig fordom onyttig var, men nu både dig och mig väl nyttig är;
{1:12} Hvilken jag nu igensändt hafver; men anamma du honom, såsom mitt hjerta.
{1:13} Jag hade velat behålla honom när mig, att han skulle tjent mig i din stad, uti Evangelii bandom;
{1:14} Men jag ville intet göra utan ditt samtycke; på det ditt goda icke skulle vara nödgadt, utan sjelfviljogt.
{1:15} Men derföre tilläfventyrs for han sin väg till en tid, att du skulle få honom evigan igen;
{1:16} Icke nu såsom en tjenare, utan mer än en tjenare; ja, såsom en älskelig broder, besynnerliga mig; huru mycket mer dig, både efter köttet, och efter Herran?
{1:17} Hvar du nu håller mig för din medbroder, så anamma honom lika som mig.
{1:18} Om han dig någon skada gjort hafver, eller något skyldig är, det räkna mig till.
{1:19} Jag Paulus hafver detta skrifvit med mine hand, jag vill betalat; att jag icke skall säga, att du dig sjelfvan mig pligtig äst.
{1:20} Ja, käre broder, städ till att jag hafver lust af dig i Herranom; vederqvick mitt hjerta i Herranom.
{1:21} Jag hafver skrifvit dig till, förtröstandes på dina lydaktighet; vetandes att du gör väl mer, än jag säger.
{1:22} Dermed bered mig herberge; ty jag hoppas att jag, med edra böners hjelp, eder gifven varder.
{1:23} Helsa dig Epaphras, min medfånge i Christo Jesu;
{1:24} Marcus, Aristarchus, Demas, Lucas, mine hjelpare.
{1:25} Vårs Herras Jesu Christi nåd vare med edar anda. Amen. Sänd af Rom, med Onesimo, tjenaren.
